
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 22 del 16 novembre 2000

Oggetto
Giubileo del 2000 - Opere - Realizzazione - Fissazione di nuovi termini

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


LEGGE REGIONALE 30 ottobre 2000 n. 45

Integrazione dell'articolo 1 della Legge Regionale 4 febbraio 2000, n. 9, concernente: "Modifica all'articolo 3 della Legge Regionale 4 agosto 1998, n. 14, ad oggetto: "Grande Giubileo del 2000 - Snellimento delle procedure urbanistiche ed amministrative".

Il Commissario di Governo

ha apposto il visto ed ha annotato quanto segue:

"Il Governo ha tuttavia osservato che il mancato rispetto dei termini previsti dalla Legge n. 270/1997 per il completamento delle opere può comportare il definanziamento totale o parziale dell'intervento da parte dello Stato, ai sensi dell'art. 4, comma 2 della citata Legge". 

Art.1 

(Integrazione del testo dell'articolo 1 della Legge Regionale 4 febbraio 2000, n. 9) 

2. Qualora entro la predetta data le opere non siano state completate e rese pienamente funzionali, i Comuni possono fissare nuovi termini ai sensi dell'articolo 4, comma 4, della legge 28 gennaio 1977, n. 10. 

3. Tutte le opere realizzate ai sensi della presente legge devono avere il vincolo di destinazione d'uso da trascrivere presso l'Ufficio ipoteca per la durata minima di 10 anni. 

Art. 2

(Dichiarazione d'urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
