
38.Valorizzazione dei beni culturali e ambientali, impatto ambientale

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 24 del 30 novembre 2000

Oggetto


Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 30 novembre 2000 n. 46

Rettifiche all'allegato "A" della legge regionale n. 21 del 24 marzo 2000, recante: "Disciplina della procedura di impatto ambientale".

Art. 1

All'allegato "A" alla legge regionale n. 21 del 24 marzo 2000, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise n. 7 del 1° aprile 2000, sono apportate le seguenti rettifiche:

1) alla lettera i) le parole: 

"Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti non pericolosi" 

sono sostituite dalle seguenti: 

"Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti pericolosi";

 2) alla lettera l) le parole: 

"mediante operazioni di incremento" 

sono sostituite dalle seguenti:

"mediante operazioni di incenerimento";

 3) alla lettera t) dopo le parole: 

"risorse geotermiche" 

sono aggiunte le seguenti:

"sulla terraferma";

 4) alla lettera u) la parola:

"elettrodi"

è sostituita da:

"elettrodotti";

5) alla lettera z) le parole:

"superiore a 30.000 mc."

sono sostituite dalle seguenti:

"superiore a 80.000 mc.".

 Art. 2

(Dichiarazione d'urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione. 

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
