
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE n. 9 del 29 aprile 2000

Oggetto

Erogazione di contributi per prestazioni assistenziali aggiuntive per soggetti da sottoporsi a trapianto e trapiantati - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 18/2001 art. 10

Modifiche


LEGGE REGIONALE 26 aprile 2000, n. 35

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 11 ottobre 1999, n. 35, ad oggetto "Prestazioni aggiuntive in favore dei soggetti da sottoporsi a trapianto di organi e dei trapiantati"

Art. 1

1. All'art 2 - dopo il comma 3 - aggiungere il seguente comma 4):

"4. Per coloro che si rivolgono a strutture sanitarie sul territorio nazionale, le spese relative al trasporto extraurbano sono da corrispondere:

a) spese di viaggio per l'assistito e per l'eventuale accompagnatore, con mezzo.pubblico (autobus di linea, ferrovia, aereo), rimborsabili fino al 100% della tariffa più economica, calcolata alla data di effettuazione del viaggio stesso;

b) spese di viaggio effettuato con mezzo proprio, secondo la tariffa prevista per i dipendenti regionali, ai sensi della normativa regionale vigente. Nel caso di pazienti non autosufficienti, il cui trasporto presso strutture sanitarie extraregionali richieda l'utilizzo di mezzi non ordinari, preventivamente autorizzati dall'organismo pubblico competente, le spese di trasporto, nonché quelle per l'eventuale accompagnatore, sono rimborsate nella misura del 100%".

Art. 2

1. All'art. 3 - comma 1 - lettera c) - dopo le parole: "del modello E 112 rilasciato dalla ASL competente per territorio aggiungere", aggiungere "solo per coloro che si recano presso strutture sanitarie estere di altissima specializzazione".

2. All'art 3 - comma 1. - lettera d) - dopo le parole: "non superiore a:" aggiungere "Lire 100.000.000 per l persona;".

Art. 3

1. All'art. 5 - comma 1. - dopo le parole "già autorizzati dal centro di riferimento regionale per il trapianto" va aggiunto "solo per coloro che si rivolgono a strutture sanitarie estere di altissima specializzazione".

Art. 4

1. All'art. 6 - comma 1. - alla fine della lettera a) aggiungere: "solo per coloro che si rivolgono a strutture sanitarie estere di altissima specializzazione".

2. All'art. 6 - comma 1. - al termine della lettera b) aggiungere: "per gli stessi soggetti di cui alla lettera a)".

3. All'art. 6 - comma 1. - lettera f) - dopo le parole "elenco delle spese correlate al soggiorno" aggiungere "e al viaggio".

Art. 5

1. All'art. 7 - comma 1. - dopo le parole "comprovante le spese sostenute per il soggiorno" aggiungere "e per il viaggio".

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
