
05.Commercio, fiere e mercati, camere di commercio

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE n.9 del 29 aprile 2000

Oggetto
Fiere e mercati - Istituzione - Disposizioni

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 26 aprile 2000, n.36

Modifica alla legge regionale 27 settembre 1999, n.33 ad oggetto: "Disciplina regionale del commercio, in attuazione del Decreto Legislativo 31 marzo 1998, n.114, recante: "Riforma della disciplina relativa al settore del commercio, a norma dell'art.4, comma 4 della legge 18 marzo 1997, n.59".

Art.1

(Modifica all'art.31 della Legge Regionale n.33/1999)

1. La lettera g) del comma 1 dell'art. 31 della Legge Regionale n. 33/1999 è così sostituita:

"g) è fatto divieto di istituire nuovi mercati e nuove fiere nei giorni di Natale, Capodanno, Pasqua, 1° maggio e 25 aprile".

Art.2

(Dichiarazione di urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
