
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del  1 febbraio 2000

Oggetto
Bilancio regionale 2000  - Autorizzazione all'esercizio provvisorio.

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


LEGGE REGIONALE 25 gennaio 2000, n. 7.

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2000.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente fino a quando non sia approvato per legge e non oltre il 29 febbraio 2000, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2000, con le modalità e le disposizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale. 

Art. 2 

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. 

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
