
22.Organizzazione delle funzioni amministrative a livello regionale e locale

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 18 del 16 settembre 2000

Oggetto
l.r. 29 settembre 1999 n.34 - Articolo 14 - Effetti - Differimento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


LEGGE REGIONALE 7 settembre 2000 n. 42

Ulteriore differimento degli effetti delle disposizioni di cui all'articolo 14 della Legge Regionale 29 settembre 1999, n. 34, recante: "Norme sulla ripartizione delle funzioni e dei compiti amministrativi tra la Regione e gli Enti locali, in attuazione dell'articolo 3 della Legge n. 142/1990, della Legge n. 59/1997 e del Decreto Legislativo n. 112/1998"

Art. 1

(Ulteriore differimento degli effetti)

1. Le disposizioni di cui all'articolo 14 della legge regionale 29 settembre 1999, n. 34, hanno effetto a decorrere dal 1° gennaio 2001.

 

Art. 2

(Norma transitoria)

1. Nelle more della decorrenza di cui all'articolo 1, la Giunta regionale predispone il riordino organizzativo necessario all'attuazione dell'articolo 14 della Legge Regionale n. 34/1999.

 

2. Sono fatti salvi gli atti ed i provvedimenti nel frattempo assunti dal Comitato regionale di controllo e dalle sezioni provinciali di controllo.

Art. 3

(Dichiarazione d'urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
