
12.Flora, fauna, caccia, pesca e fruizione della produzione naturale e spontanea

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 18 del 16 settembre 2000

Oggetto


Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 20/2004 art. 15

Modifiche


LEGGE REGIONALE 7 settembre 2000 n.40

Sospensione degli effetti degli articoli 2 e 3 della Legge Regionale n. 11/2000 ad oggetto: "Norme sulla commercializzazione dei funghi epigei, secondo i principi stabiliti dalla Legge n. 352/1993"

Art.1

(Sospensione degli effetti)

1. Sino all'emanazione delle norme di attuazione della legge regionale 21 febbraio 2000, n. 11, recante: "Norme sulla commercializzazione dei funghi epigei, secondo i principi stabiliti dalla legge n. 352/1993", sono sospesi gli effetti delle disposizioni, concernenti l'autorizzazione alla raccolta di cui agli articoli 2 e 3 della menzionata legge regionale, nonché delle relative disposizioni sanzionatorie.

 Art. 2

(Dichiarazione d'urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
