
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16 febbraio 2000

Oggetto
Giubileo del 2000 - Proroga del termine per la realizzazione delle opere.

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 45/2000 art. 1

LEGGE REGIONALE 4 febbraio 2000, n. 9.

Modifica all'articolo 3 della legge regionale 4 agosto 1998, n. 14, ad oggetto: "Grande Giubileo del 2000 - Snellimento delle procedure urbanistiche ed amministrative".

Art. 1

(Sostituzione del testo dell'articolo 3 della legge regionale 4 agosto 1998, n. 14)

1. Il testo dell'articolo 3 della legge regionale 4 agosto 1998, n. 14, è ; così sostituito:

"1. La presente legge resta in vigore sino al 31 ottobre 1999. Le opere relative a concessioni rilasciate a norma della presente legge dovranno essere completate e rese pienamente funzionali entro il 31 maggio 2000". 

Art. 2

(Varianti in corso d'opera)

1. Nei casi in cui - per rendere pienamente funzionali le opere oggetto di concessioni rilasciate ai sensi della legge regionale n. 14/1998 - si rendano necessarie varianti in corso d'opera, le relative approvazioni da parte dei competenti Consigli comunali possono essere adottate entro e non oltre il 31 marzo 2000.

Art. 3

(Dichiarazione d'urgenza)

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
