
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 1 del 15 gennaio 2000

Oggetto
Abrogazione della legge regionale 14 novembre 1997, n. 25

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 12 gennaio 2000, n. 2

Abrogazione della legge regionale 14 novembre 1997, n. 25, recante: "Utilizzo di materiali per il ripristino paesistico dei siti".

Articolo Unico 

1. È abrogata la Legge Regionale n. 25 del 14 novembre 1997, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise n. 22 del 15 novembre 1997. 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
