


Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 3 del 16 febbraio 2009

Oggetto
Riordino e ridefinizione delle comunità montane - l.r. 8 luglio 2002 n. 12 - Articolo 14 - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 10 febbraio 2009, n. 5. 

Modifica dell'articolo 14 della legge regionale 8 luglio 2002, n. 12, ad oggetto: "Riordino e ridefinizione delle comunità montane", come modificato dalla legge regionale 27 giugno 2008, n. 19. 

Art. 1

1. All'articolo 14, comma 1, della legge regionale 8 luglio 2002, n. 12 (Riordino e ridefinizione delle comunità montane), come modificato dalla legge regionale 27 giugno 2008, n. 19, il secondo periodo è sostituito dal seguente: "Ciascun consiglio comunale elegge, tra i propri componenti, un solo consigliere comunitario". 

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
