
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 4 del 28 febbraio 2009

Oggetto
Sottotetti, locali interrati, seminterrati e dei porticati - Recupero - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 19 febbraio 2009, n. 6.

Modifiche alla legge regionale 18 luglio 2008, n. 25, recante: "Interventi per il recupero dei sottotetti, dei locali interrati e seminterrati e dei porticati".

Art. 1 

1.  All'articolo 1, comma 3, lettera a), della legge regionale 18 luglio 2008, n. 25 (Interventi per il recupero dei sottotetti, dei locali interrati e seminterrati e dei porticati), le parole "all'articolo 32" sono sostituite con le parole "all'articolo 31". 

2.  All'articolo 7, comma 4, della legge regionale 18 luglio 2008, n. 25, il secondo periodo è soppresso. 

Art. 2 

1.  La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
