
03.Assistenza abitativa

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 11 del 16 maggio 2009

Oggetto
Regolamento del 10 ottobre 2008 n.5 concernente i canoni di locazione del patrimonio di edilizio residenziale pubblica - Differimento dei termini di applicazione 

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 maggio 2009, n. 17.

Differimento dell'applicazione del regolamento regionale 10 ottobre 2008, n. 5, recante: "Regolamento dei canoni di locazione del patrimonio di edilizia residenziale pubblica".

Art. 1

1. L'applicazione del regolamento regionale 10 ottobre 2008, n. 5, è differita al 1° gennaio 2010.

2. I canoni di locazione rideterminati ai sensi del regolamento di cui al comma 1 sono ricalcolati, con effetto dall'entrata in vigore del regolamento stesso,  secondo le disposizioni previgenti.

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
