
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 13 del 16 giugno 2009

Oggetto
Disciplina del Servizio sanitario nella Regione Molise - L.R. 14 maggio 1997 n. 11 - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 12 giugno 2009, n. 19. 

Modifiche all'articolo 5 della legge regionale 14 maggio 1997, n. 11 (disciplina del servizio sanitario nella Regione Molise - Abrogazione della legge regionale 13 gennaio 1995, n. 2). 

Art. 1 

(Modifiche all'articolo 5 della legge regionale 14 maggio 1997, n. 11) 

1.  All'articolo 5 della legge regionale 14 maggio 1997, n. 11, sono apportate le seguenti modifiche: 

 a)  al comma 3 il periodo "Il regolamento dovrà prevedere in ogni caso che la Conferenza proceda alle votazioni deliberando a maggioranza assoluta; per la determinazione della maggioranza, ogni sindaco rappresenta un numero di voti pari al numero dei  consiglieri del proprio Consiglio." è sostituito dal seguente "Il regolamento deve prevedere che, ai fini della determinazione della maggioranza nelle votazioni, ogni sindaco rappresenta un numero di voti pari al numero dei consiglieri del proprio Consiglio comunale."; 

 b) il comma 6 è abrogato. 

Art. 2 

(Entrata in vigore) 

1.  La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
