
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 17 del 1° agosto 2009

Oggetto
Commissione consiliare per la cooperazione interregionale nell'area adriatica - Proroga della durata

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 16/2010 art. 6

Modifiche


LEGGE REGIONALE 27 luglio 2009, n. 20.

Proroga della Commissione per la cooperazione interregionale nell'area adriatica.

Art. 1

1. La Commissione per la cooperazione interregionale nell'area adriatica, istitutita con la legge regionale 26 gennaio 2007, n. 3, permane in funzione fino al termine della legislatura in corso dalla data di entrata in vigore della presente legge.

2. Per l'organizzazione ed il funzionamento della Commissione continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nella legge regionale 26 gennaio 2007, n. 3.

3. I Gruppi di maggioranza e di minoranza designano paritariamente i nuovi componenti, ai sensi dell'art. 2, comma 1, lettera b), della legge regionale 26 gennaio 2007, n. 3.

Art. 2

1. Agli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge si fa fronte utilizzando parte dello stanziamento iscritto nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale 2009 alla UPB n. 011.

Art. 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
