
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione
18.Lavoro, cooperazione, politiche dell'occupazione e previdenza complementare e integrativa

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/96

Oggetto
Cooperazione agricola - Benefici - Destinatari - Modifica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 24 Gennaio 1996, n. 7

Modifica del secondo comma dell'art. 5 della legge regionale 10 febbraio 1978, n. 5, come modificato dall'art. 1 della legge regionale 5 settembre 1984, n. 25, e dell'art. 1 della successiva legge regionale 21 febbraio 1985, n. 5, in materia di interventi a favore della cooperazione agricola.

Art. 1

1. Al secondo comma dell'articolo 5 della legge regionale 10 febbraio 1978, n. 5, come modificato dall'articolo 1 della legge regionale 5 febbraio 1984, n. 25, e dell'articolo 1 della successiva legge regionale 21 febbraio 1985, n. 5, la parola <<azionario>> è sostituita con la parola <<sociale>>.

Art. 2

1. La presente legge e dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
