
15.Industria

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 30/11/96

Oggetto
Complesso agroalimentare S.A.M. - Finanziamento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale  27 Novembre 1996, n. 35

Interventi per il complesso agroalimentare S.A.M. di Bojano.

Art. 1

1. Al fine di assicurare, ai sensi dell'articolo 3 della legge regionale 9 novembre 1977, n. 40, la partecipazione dell'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise al rilancio del complesso agro-alimentare SAM. di Bojano, la Regione concede all'Ente stesso un finanziamento di lire 10 miliardi, in aggiunta al contributo di lire 16 miliardi già concesso per il medesimo fine.

Art. 2

1. All'onere derivante dell'applicazione della presente legge si fa fronte mediante gli stanziamenti iscritti al capitolo di spesa 55400 del bilancio regionale.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
