
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 25 del 31/12/1996

Oggetto
Variazioni al bilancio 1996

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 23 Dicembre 1996, n. 41

Variazione al bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1996 con prelievo dal Capitolo 55400 per il finanziamento della legge - Approvata dal Consiglio Regionale l'8 ottobre 1996 - Concernente: "Interventi per il complesso Agroalimentare S.A.M. di Bojano".

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1996 nella rubrica 12_ settore 1 _ viene iscritto il seguente nuovo capitolo:

Cap. n. 43803 <<Oneri per concessione di un finanziamento all'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise (ERSAM) per interventi per il complesso agroalimentare SAM di Bojano, con una dotazione di competenza e di cassa di L.10.000.000.000, con prelievo di pari importo dalla competenza e dalla cassa del Cap. di spesa n. 55400 del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1996: <<Fondo occorrente per fronteggiare oneri derivanti da provvedimenti legislativi in corso (spese d'investimento per ulteriori piani di sviluppo)>> che presenta una dotazione di competenze e di cassa di Lire 10.000.000.000.

Art. 2: PUBBLICAZIONE

La presente legge è dichiarata urgente ed entrerà in vigore nello stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
