
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 05 del 16/03/96

Oggetto
Nomine e designazioni di competenza regionale - Criteri temporali Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 13 Marzo 1996, n. 18

Norme modificative della legge regionale 22 aprile 1993, n.11, e sue modificazioni.

Art. 1

1. Al comma 1 dell'art. 8 della legge regionale n. 11 del 22 aprile 1993 come modificato dal 1° comma dell'art. 2 della legge regionale n. 24 del 10 dicembre 1993 sono soppresse le parole <<al 1° mese dell'anno>> e sostituite dalle seguenti <<al 5° mese dell'anno>>.

2. Al comma 6 dell'art. 8 della legge regionale n. 11 del 22 aprile 1993 come modificato dall'art. 2 della legge regionale n. 24 del 10 dicembre 1993 sono soppresse le parole <<alla fine del 1° mese dell'anno successivo alla scadenza della legislatura>> e sono sostituite dalle seguenti <<alla fine del 5° mese dell'anno successivo alla scadenza della legislatura>>.

Art. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2 comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello statuto regionale, ed entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
