
30.Promozione e organizzazione di attività culturali e delle tradizioni locali, associazionismo

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 16/08/96

Oggetto
Iniziative di rilievo sociale - Procedure - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale  9 Agosto 1996, n. 27

Modifiche alla legge regionale 19 maggio 1987, n. 7 << Disciplina per la promozione di iniziative di pubblico interesse>>.

Art. 1

All'articolo 2, comma 2, della legge regionale 19 maggio 1987, n.7, sono soppresse le parole << nel termine di 10 giorni>> e sostituite con quelle << nel termine di 30 giorni>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2 comma dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti, di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
