
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16/02/96

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1996

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 13 Febbraio 1996, n. 11

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1996 - Articolo 31 della legge regionale di contabilità n.44/77.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge, e comunque non oltre il 30 aprile 1996, il Bilancio della Regione per l'anno finanziario 1996, con le modalità e le disposizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44, e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell' art. 127 della Costituzione e dall'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
