
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 30 del 31 dicembre 2007

Oggetto
Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale 2008

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 31 dicembre 2007, n. 30.

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2008.

Art. 1

1. La Giunta Regionale è autorizzata a gestire provvisoriamente, fino a quando non sia approvato con legge e non oltre il 29 febbraio 2008, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2008, con le modalità e le disposizioni previste dall'articolo 10 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale. 

Art. 2

1. L'autorizzazione di cui all'articolo 1 della presente legge è estesa agli Enti dipendenti dalla Regione. 

Art. 3

Entrata in vigore

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise. 


