
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica
35.Tributi

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 08 del 31 marzo 2007

Oggetto
L.R. 28 dicembre 2006 n. 42 recante "Misure di contenimento della spesa pubblica regionale ed interventi in materia di tributi regionali" - articolo 4 - Destinazione delle maggiori entrate fiscali al settore sanitario.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 20 marzo 2007, n. 7.

Articolo 4 della legge regionale 28 dicembre 2006, n. 42, recante: "Misure di contenimento della spesa pubblica regionale ed interventi in materia di tributi regionali" - Destinazione delle maggiori entrate fiscali al settore sanitario.

Art. 1

1. Le maggiori entrate fiscali derivanti dall'articolo 4 della legge regionale 28 dicembre 2006, n. 42, sono interamente destinate al settore sanitario.

Art. 2

1. La presente legge regionale entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
