
22.Organizzazione delle funzioni amministrative a livello regionale e locale

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 17 del 20 luglio 2007

Oggetto
L.R. 22 marzo 2007. n. 8 - Consigli di amministrazione e Collegi dei revisori di enti o aziende strumentali o dipendenti dalla Regione o Enti pubblici istituiti con legge regionale - Differimento dei termini - L.R. 9 maggio 2007 n. 14 -  Commissione regionale delle pari opportunità - Differimento dei termini

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 18 luglio 2007, n. 22.

Differimento di termini previsti da leggi regionali.

ARTICOLO 1

1. All'articolo 4, comma 1, primo e terzo periodo, della legge regionale 22 marzo 2007, n. 8, le parole "entro 120 (centoventi) giorni dall'entrata in vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "entro 180 (centottanta) giorni dall'entrata in vigore della presente legge".

2. All'articolo 1, comma 15, della legge regionale 9 maggio 2007, n. 14, le parole "è prorogata sino al 31 luglio 2007" sono sostituite dalle parole "è prorogata sino al 30 settembre 2007".

ARTICOLO 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.  È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
