
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 15 del 30 giugno 2007

Oggetto
L.R. 22 marzo 2007 n. 8 Articolo 4 Comma primo e terzo periodo - Consigli di amministrazione e collegi dei revisori dei conti degli enti e aziende strumentali o dipendenti dalla Regione o enti pubblici istituiti con legge regionale nonchè quelli i cui organi hanno componenti nominati in parte maggioritaria dalla Regione - Proroga dei termini

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 20 giugno 2007, n. 19.

Proroga di trenta giorni dei termini di cui all'articolo 4, comma 1, della legge regionale 22 marzo 2007, n. 8

ARTICOLO 1

1. All'articolo 4, comma 1, primo e terzo periodo, della legge regionale 22 marzo 2007, n. 8, le parole "entro novanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge" sono sostituite dalle parole "entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della presente legge".

ARTICOLO 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
