
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 30 del 31 dicembre 2007

Oggetto
L.R. 12 settembre 2007 n. 24 - Articolo 12 - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 31 dicembre 2007, n. 31.

Modifica dell'articolo 12 della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24. 

Art. 1

1. All'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24 (Primo intervento per l'attuazione del programma di razionalizzazione della spesa previsto dalla legge regionale 22 marzo 2007, n. 8) sostituire le parole "31 dicembre 2007" con le parole "31 marzo 2008". 

2. All'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24, è aggiunto il seguente periodo: "La Giunta regionale è impegnata a presentare al Consiglio regionale, entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge, una proposta di legge regionale finalizzata al riordinamento del sistema regionale della promozione turistica ed una sulla nuova disciplina dell'assistenza abitativa". 

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione. 

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
