
12.Flora, fauna, caccia, pesca e fruizione della produzione naturale e spontanea

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 14 del 16 giugno 2007

Oggetto
L.R. 19 dicembre 1993 n. 19 recante "Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio" - Art. 27 - Integrazioni

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 1° giugno 2007, n. 16.

Disposizioni integrative dell'articolo 27 della legge regionale 10 agosto 1993, n. 19, e successive modificazioni, recante: "Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio".

Art. 1

1. La lettera b) dell'articolo 27 della legge regionale 10 agosto 1993, n. 19, e successive modificazioni, è sostituita dalla seguente: "b) specie cacciabili dall'1 settembre al 31 gennaio: volpe (vulpes vulpes) e cinghiale (sus scrofa)".

2. Al comma 2-bis dell'articolo 27 della legge regionale 10 agosto 1993, n. 19, aggiunto dall'articolo 1, comma 29, della legge regionale 20 maggio 2004, n. 15, dopo le parole "(vulpes vulpes)" sono aggiunte le parole ", cinghiale (sus scrofa)".

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
