
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 28 del 4 dicembre 2007

Oggetto
Assestamento del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2007

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 3 dicembre 2007, n. 29. 

Assestamento del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2007. 

Art. 1

Variazioni al bilancio 2007

1. Ai sensi e per gli effetti dell'art. 33 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" al bilancio preventivo per l'esercizio finanziario 2007 sono introdotte le variazioni di competenza e di cassa di cui ai successivi articoli.

Art. 2

Variazioni allo stato di previsione delle entrate

1. Allo stato di previsione delle entrate di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2007 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" annessa alla presente legge. 

Art. 3

Variazioni allo stato di previsione della spesa

1. Allo stato di previsione della spesa di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2007 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "B" annessa alla presente legge. 

Art. 4

Aggiornamento dei residui attivi e passivi

1. Ai sensi della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo Ordinamento contabile della Regione Molise" ed in particolare dell'art. 33, comma 2, lettera a) l'ammontare dei residui attivi e l'ammontare dei residui passivi iscritti nel bilancio di previsione regionale per l'esercizio finanziario 2007 è aggiornato alle risultanze scaturenti dal rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2006.

2. Per effetto di quanto disposto al comma 1 del presente articolo al conto dei residui del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2007 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" per i residui attivi e nella tabella "B" per i residui passivi annesse alla presente legge. 

Art. 5

Avanzo di amministrazione

1. Ai sensi dell'art. 33 comma 2, lettera c) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", all'avanzo presunto di amministrazione già iscritto nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2007 in € 298.077.493,28 viene iscritta la maggiore somma di € 196.530,94 restando determinato in € 298.274.024,22 l'avanzo accertato al 31 dicembre 2006. 

Art. 6

Classificazione delle spese

1. Per effetto delle modifiche apportate nel corso dell'esercizio finanziario 2007 all'Atto di organizzazione delle strutture dirigenziali delle direzioni generali di cui alla legge regionale 8 aprile 1997, n. 7, la ripartizione delle spese del bilancio regionale 2007 di cui alla legge regionale 9 maggio 2007, n. 15 "Bilancio di competenza e di cassa 2007 - Bilancio pluriennale 2007/2009" è integrata e modificata secondo quanto riportato nell'allegato B dell'articolo 3 della presente legge, ferma restando la specificazione e classificazione delle spese medesime ai sensi dell'articolo 18 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise". 

Art. 7

Entrata in vigore

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise. 

SEGUE ALLEGATO:


