
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 01/03/90

Oggetto
Consiglieri regionali - Assegno vitalizio - Interpretazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 21 Febbraio 1990, n. 11

Interpretazione autentica dell'art. 4 della legge regionale 13 aprile 1988, n. 10.

ART. 1

La norma di cui all'art. 4 della legge regionale 13 aprile 1988, n. 10, va interpretata nel senso di  riferirsi ai Consiglieri che entrano a far parte del  Consiglio Regionale del Molise successivamente alla data di entrata in vigore della legge, e non ai  Consiglieri già cessati dal mandato o in carica, per i quali, per quanto riguarda il solo requisito dell'età, si applicano le norme di cui alle leggi regionali precedenti.

È fatta comunque salva la possibilità per i Consiglieri in carica di optare per il regime di cui   all'art. 13 della legge 13 aprile 1988, n. 10.

ART. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

Èatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.


