
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 05 del 16/03/90

Oggetto
Personale regionale - Previdenza - Interpretazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 14 Marzo 1990, n. 13

Modifiche alla legge regionale n. 27 del 5 settembre 1984

ARTICOLO UNICO

1. La regione assicura il trattamento di previdenza previsto dalla legge regionale n. 27 del 5 settembre 1984 in favore dei propri dipendenti o dei loro aventi causa a decorrere dalla data di entrata in vigore della legge 29 maggio 1982 n. 297.

2. Le disposizioni di cui al precedente comma si applicano anche ai dipendenti degli Enti sub-regionali, con onere a carico dei rispettivi bilanci.

3. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
