
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 15/12/1990

Oggetto
Stato giuridico ed economico del personale della Regione e degli enti dipendenti - Integrazioni

Abrogazioni
Abrogato art. intera legge tranne il comma 1, numeri 3) e 4)  dell'art. 1 dalla legge n. 7/1997 art. art. 47, comma 2, lettera p)

Modifiche


Legge Regionale 14 Dicembre 1990, n. 32

Integrazioni e modifiche alla legge regionale <<Stato giuridico e trattamento economico del personale regionale e degli Enti pubblici dipendenti dalla Regione Molise - Triennio 1988-1990>>.

ART. 1

Alla legge regionale concernente <<Stato giuridico e trattamento economico del Personale regionale e degli Enti dipendenti dalla Regione Molise -triennio 1988/1990>> approvata dal Consiglio Regionale nella seduta del 6 novembre 1990 sono apportate le seguenti modifiche ed integrazioni:

1. All'articolo 33 viene aggiunto il seguente comma: 5° Il livello economico differenziato previsto dal 1 comma non può essere attribuito al personale di cui all'articolo 32, comma 3 della presente legge.

Tale personale non concorre a determinare la percentuale di cui al comma 4.

 2. All'ultimo comma dell'articolo 36 viene aggiunto <<da attuarsi con provvedimento legislativo>>.

3. Al 1° comma dell'articolo 42, terzultimo rigo, viene soppressa l'espressione <<ed i contributi di   riscatto>>.

4. All'art.43 vengono apportate le seguenti modifiche:

- comma 3, dopo la parola <<durata>> viene aggiunto <<inferiore>>;

- comma 9, l'espressione <<il presente decreto>> viene sostituita con <<la presente legge>>;

- viene soppresso il comma 10°.

5. All'articolo 47 viene aggiunto il seguente comma:

<<L'elemento aggiuntivo della retribuzione di cui al contratto collettivo nazionale di lavoro 1983/1985 riguardante il personale dei Consorzi industiali e degli I.A.C.P., già liquidato nella misura ridotta di cui all'articolo 35, comma 5°, dell'accordo del 28 aprile 1987 per il personale di cui all'articolo 1, cessa di essere corrisposto dalla data di entrata in vigore della presente legge e, comunque, non oltre il 1 luglio 1990>>.

ART. 2: DICHIARAZIONE D'URGENZA

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
