
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/82

Oggetto
ERSAM ed ERIM - Amministratori - Indennità - Determinazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 4/1987 art. 1
Modificato art. 2 dalla legge n. 11/1982 art. 1
Modificato art. 2 dalla legge n. 4/1987 art. 2

Legge Regionale 20 Gennaio 1982, n. 5

Indennità agli Amministratori dell'ERSAM e dell'ERIM

Art. 1

Al Presidente, al Vice Presidente ed ai componenti del Comitato Esecutivo dell'ERSAM ed al Presidente, al Vice Presidente ed al Consiglio di amministrazione dell'ERIM Ï dovuta un'indennità   di carica pari a quella fissata per i Consiglieri regionali dall'art. 1 della legge n. 22 del 15 luglio 1976 nella misura: del 50% per i Presidenti, del 40% per i Vice Presidenti e del 35% per i componenti del Comitato Esecutivo dell'ERSAM e del Consiglio di Amministrazione dell'ERIM, nonché il rimborso delle spese di viaggio.

Art. 2

Ai componenti del Consiglio di Amministrazione dell'ERSAM nonché ai Revisori dei Conti è dovuta un'indennità di presenza, per ogni giornata di seduta, pari a quella fissata per i Componenti degli Organi regionali di Controllo, il rimborso delle spese di viaggio e l'indennità di trasferta, se dovuta, a norma dell'art. 1 della legge regionale n. 11 dell'8 giugno 1981.

Art. 3: Ai componenti le Commissioni consiliari dell'ERSAM e dell'ERIM

È dovuta un'indennità di presenza per ogni giornata di seduta pari a quella fissata per i componenti degli Organi regionali di Controllo, il rimborso delle spese di viaggio e l'indennità di   trasferta, se dovuta, a norma dell'art. 1 della legge regionale n. 11 dell'8 giugno 1981, per un numero di sedute non superiore a  5 nel mese.

Art. 4

Le spese per le indennità previste nella presente legge per gli Amministratori ERSAM ed ERIM graveranno sui bilanci dei rispettivi Enti.

Art. 5

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
