
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16/02/82

Oggetto
Bilancio 1982 della Regione - Esercizio provvisorio - Autorizzazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 8 Febbraio 1982, n. 9

Autorizzazione all'esercizio provvisorio 1982

Art. 1

La Giunta regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato per legge e non oltre il 30 aprile 1982, il bilancio della Regione per l'anno 1982, secondo lo stato di previsione e con le disposizioni e modalità previste nel relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
