
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 19 del 18/09/95

Oggetto
Provvedimenti di rifinanziamento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 11 Settembre 1995, n. 26

Integrazione e modifiche alla legge regionale n.12 del 12 aprile 1995 concernente <<Provvedimenti di rifinanziamento e modifiche di leggi regionali relative a diversi settori di intervento>>.

Art. 1

Ad integrazione della legge regionale 12 aprile 1995, n.12, l'art. 2 è cosi definito:

1) Per l'anno 1995 è autorizzato il finanziamento nel bilancio della Regione, dei capitoll di spesa di cui all'allegato <<B>>in quanto concernenti interventi finalizzati e finanziati dallo Stato;

2) Per l'anno 1995 gli stanziamenti dei capitoli di spesa di cui all'allegato <<B1>> sono da ritenersi mere poste contabili e fino alla emanazione di apposite normative regionali, sugli stessi è vietata l'assunzione di impegni di spesa.

Art. 2

Ad integrazione della legge regionale 12 aprile 1995, n.12 l'art. 1 e così definito:

1) Per l'anno 1995 è autorizzato il rifinanziamento delle leggi regionali di cui all'allegato <<A1>> nella misura a fianco di ciascuno intervento settoriale indicato, ancorché esaurito per quanto concerne la loro validità finanziaria.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
