
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 16/11/95

Oggetto
Stato giuridico e trattamento economico del personale - Legge regionale 8 maggio 1980 n. 12 - Abrogazione dell'articolo 38

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 8 Novembre 1995, n. 28

Abrogazione dell'articolo 38 della legge regionale 8 maggio 1980, n. 12.

ART. 1

1. L'art. 38 della legge regionale 8 maggio 1980, n. 12, avente titolo: <<Consiglio d'Amministrazione>>, è abrogato.

2. Sono conseguentemente abrogate tutte le disposizioni di legge regionale concernenti competenze, partecipazioni a procedimenti, criteri di composizione e di funzionamento del Consiglio di Amministrazione ed ogni altra norma incompatibile con la presente legge.

ART. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art.38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
