
11.Enti locali, comunità montane

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 01/03/95

Oggetto
Assistenza tecnica in agricoltura

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 28 Febbraio 1995, n. 7

Finanziamento alle Comunità Montane degli oneri pregressi per l'assistenza tecnica in agricoltura.

ART. 1

La Regione Molise assume a proprio carico l'onere sostenuto dalle Comunità Montane per l'assistenza tecnica in agricoltura nel periodo dal 1ø luglio 1988 al 31 dicembre 1992.

ART. 2

Sulla base delle rendicontazioni di spesa rese dalle Comunità Montane che hanno effettivamente sostenuto gli oneri di cui all'art. 1, sono disposte le erogazioni di seguito indicate:

-Comunità Montana di Frosolone L. 480.472.692

-Comunità Montana di Riccia  L. 1.967.218.756

-Comunità Montana di Trivento L. 675.978.978.

ART. 3

Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge faranno carico sulla legge approvativa del bilancio per il 1995.

ART. 4

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art.127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello di pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
