
36.Turismo e industria alberghiera

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 11 del 16/05/95

Oggetto
Deleghe agli Enti Provinciali per il Turismo

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 8 Maggio 1995, n. 20

Delega delle modalità di trasmissione e di pubblicazione dei prezzi dei servizi delle strutture ricettive.

Art. 1

Le modalità di trasmissione e di pubblicazione dei prezzi dei servizi delle strutture ricettive, nonché delle attività turistiche ad uso pubblico gestite in regime di concessione, previste dal Decreto del Ministero del Turismo e dello Spettacolo 16 ottobre 1991, sono delegate agli Enti Provinciali per il Turismo di Campobasso ed Isernia, nell'ambito delle rispettive competenze   territoriali.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
