
12.Flora, fauna, caccia, pesca e fruizione della produzione naturale e spontanea

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 16 del 1 agosto 2001

Oggetto
Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterme e per il prelievo venatorio - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 17 luglio 2001, n. 19

Modifica all'articolo 10, comma quinto della legge regionale n. 19 del 10 agosto 1993, ad oggetto: "Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio".

Art. 1

1. L'articolo 10, comma quinto della legge regionale n. 19 del 10 agosto 1993 è così modificato:

"La deliberazione che determina il perimetro delle zone da vincolare come indicato al comma 3, lettere a), b) c) ed e) deve essere notificata ai proprietari o conduttori dei fondi interessati e/o pubblicata mediante affissione all'albo pretorio dei Comuni territorialmente interessati".

Art. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2. E fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

Data a Campobasso, addì 17 luglio 2001

Il Presidente

DI STASI
