
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 14 del 30 giugno 2001

Oggetto
L.r. 4 settembre 1979

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 16 giugno 2001, n.11

Modifiche alla Legge Regionale n. 27 del 4 settembre 1979, ad oggetto: "Provvedimenti per il potenziamento e lo sviluppo della Zootecnia.

Legge Regionale 16 giugno 2001, n.11.

Modifiche alla Legge Regionale n. 27 del 4 settembre 1979, ad oggetto: "Provvedimenti per il potenziamento e lo sviluppo della Zootecnia".

Il Consiglio Regionale ha approvato;

Il Commissario di Governo ha apposto il visto;

IL PRESIDENTE

della 

GIUNTA REGIONALE

Promulga

la seguente legge:

Art.1

L'art. 5 della Legge Regionale 4 settembre 1979, n. 27 è stato così modificato:

"Alle Associazioni Provinciali degli Allevatori che operano per il miglioramento nel Settore Zootecnico saranno concessi contributi fino al 90% delle spese riconosciute, preventivamente approvate dalla Giunta regionale e dalla stessa liquidate con anticipazione semestrale e rendicontate semestralmente a consuntivo, per la tenuta dei Libri Genealogici e dei Controlli Funzionali".

Art.2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

Data a Campobasso, addì 16 giugno 2001

IL PRESIDENTE

DI STASI
