
03.Assistenza abitativa

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 14 del 30 giugno 2001

Oggetto


Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 26 giugno 2001, n.17

Modifiche all'articolo 2, comma 1, lettera a) della Legge Regionale 4 agosto 1998 n. 12, recante: "Nuove norme per l'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica e per la determinazione dei relativi canoni.".

Legge Regionale 16 giugno 2001, n.17

Modifiche all'articolo 2, comma 1, lettera a) della Legge Regionale 4 agosto 1998 n. 12, recante: "nuove norme per l'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica e per la determinazione dei relativi canoni.

Il Consiglio Regionale ha approvato;

Il Commissario di Governo ha apposto il visto;

IL PRESIDENTE

della 

GIUNTA REGIONALE

Promulga

la seguente legge:

Art.1

La lettera a), comma 1 art. 2 della legge regionale n. 12/1998, viene così sostituita:

"cittadinanza italiana o di uno stato aderente all'Unione Europea. Sono ammessi i cittadini stranieri titolari di carta di soggiorno di cui all'art. 9 del Decreto Legislativo 25 luglio 1998 n.286, nonché i cittadini stranieri titolari di un permesso di soggiorno per motivi di lavoro subordinato o di lavoro autonomo, per l'esercizio di un'impresa individuale, nonché i relativi familiari in regola con il soggiorno".

Art.2

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

Data a Campobasso, addì 26 giugno 2001

IL PRESIDENTE

DI STASI
