
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 2 dell'1 febbraio 2001

Oggetto


Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


LEGGE REGIONALE 29 gennaio 2001, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2001.

ART.1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando non sia approvato con legge e non oltre il 30 aprile 2001, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2001, con le modalità e le disposizioni previste dall'art.31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n.44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

ART.2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art.127 della costituzione e dell'art.38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
