
36.Turismo e industria alberghiera

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 8 del 31 marzo 2001

Oggetto
Incentivazione dell'offerta turistica nei settori alberghiero e di turismo rurale - l.r. 3 maggio 1995

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 21 marzo 2001, n.4.

Modifiche alla legge regionale 3 maggio 1995, n.19, ad oggetto: "Incentivazione dell'offerta turistica nei settori alberghiero e di turismo rurale".

LEGGE REGIONALE 21 marzo 2001, n.4.

Modifiche alla legge regionale 3 maggio 1995, n.19, ad oggetto: "Incentivazione dell'offerta turistica nei settori alberghiero e di turismo rurale".

Il Consiglio Regionale ha approvato;

Il Commissario di Governo ha apposto il visto:

IL PRESIDENTE

della

GIUNTA REGIONALE

Promulga

la seguente legge:

Art.1

1. All'articolo 3 della legge regionale n.19/1995 è così modificato:

- È soppressa la lettera h) del comma 1.

Art.2

1. Al comma 2 dell'articolo 3 della legge regionale n.19/1995 è aggiunto il seguente periodo:

- "Sono esclusi gli interventi riferiti al settore della produzione, trasformazione e/o commercializzazione dei prodotti agricoli, della pesca e/o dell'acquacoltura, nonché del settore dei trasporti".

Art.3

1. L'articolo 4 della legge regionale n.19/1995 è così modificato:

- al comma 1 sono soppresse le lettere b) e d);

- è aggiunto il seguente comma:

"Il presente regime è valido fino al 31 dicembre 2006 salvo diversi orientamenti della C.E.".

Art.4

1. Il comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale n.19/1995 è così modificato:

- "I finanziamenti sono concessi per la realizzazione di opere non ancora iniziate e per forniture non ancora acquisite alla data di presentazione della domanda. Per le opere fa fede il certificato dello stato dei lavori rilasciato dal sindaco del Comune competente per territorio.

2. Il comma 2 dell'articolo 7 della legge regionale n.19/1995 è così modificato:

- "Nel provvedimento di concessione è indicato il termine entro il quale devono essere ultimati i lavori ed acquisite le forniture. Tale termine non può essere superiore a 24 mesi e deve essere adeguato alle scadenze previste nei piani e nei programmi di intervento".

Art.5

1. Il comma 2, lettera d), dell'articolo 8 della legge regionale n.19/1995 è così modificato:

- d) certificato del sindaco attestante lo stato di attuazione dei lavori, da cui risulti che la data di inizio dei lavori sia antecedente a quella di presentazione della domanda.

Art.6

1. Per l'erogazione dei contributi si provvederà ad emanare uno specifico bando che prevederà le modalità di attuazione della presente legge.

Art.7

1. La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2.È fatto obbligo, a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

Data a Campobasso, addì 21 marzo 2001

Il Presidente

DI STASI
