
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 04/02/97

Oggetto
Esercizio provvisorio 1997

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 3 Febbraio 1997, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1997 - Articolo 31 della legge regionale di contabilità n.44 del 3 dicembre 1977

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 31 marzo 1997 il bilancio della Regione per l'anno finanziario 1997, con le   modalità e le disposizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n.44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
