
12.Flora, fauna, caccia, pesca e fruizione della produzione naturale e spontanea

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 08 del 16/04/97

Oggetto
Servizio fitosanitario regionale - Istituzione - Sede

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 11 Aprile 1997, n. 10

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 20 settembre 1996, n. 31, ad oggetto: << Istituzione del servizio fitosanitario regionale >>.

Art. 1

L'articolo 1 della legge regionale 20 settembre 1996, n. 31, viene così modificato:

1. In attuazione della direttiva 91/683/CEE, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 536, nonché per l'esercizio delle funzioni amministrative trasferite dallo Stato alle Regioni ai sensi del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, è istituito nella Regione Molise il <<Servizio fitosanitario regionale e uffici>> con sede a Larino.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
