
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte
15.Industria

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 01/12/97

Oggetto
Consorzi per le aree ed i nuclei di sviluppo industriale del Molise - Anticipazioni finanziarie - Erogazione - Modalità - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 21 Novembre 1997, n. 26

Modifica alla legge regionale 27 luglio 1987, n. 9 ad oggetto << Consorzi per le aree ed i nuclei di sviluppo industriale del Molise - Anticipazioni finanziarie della Regione per l'anno 1987 >>.

Articolo unico

1. Il comma 1. dell'art.4 della legge regionale 27 luglio 1987, n. 9 è abrogato.

2. All'art. 1 della medesima legge è aggiunto il seguente comma:

2. Le modalità ed i termini di restituzione delle anticipazioni concesse ai sensi del precedente comma 1. saranno regolamentati in sede di approvazione della disciplina organica di intervento   in materia di Consorzi Industriali.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
