
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 14 del 16/07/98

Oggetto
L.R. 21 NOVEMBRE 1997 N. 27 - MODIFICHE ED 
INTEGRAZIONI

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale del 30 Luglio 1998, n. 9

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale n. 21 del 21 novembre 1997 ad oggetto: <<Interventi per il diritto allo studio nelle Scuole Materne non statali>>

Art. 1

La legge regionale n. 27 del 21 novembre 1997, con cernente <<Interventi per il diritto allo studio nelle scuole materne non statali>> viene così modificata ed integrata:

- all'art. 4, primo comma, lettera a) le parole <<entro il 10 novembre di ogni anno>> sono soppresse e sostituite dalle seguenti: <<entro 30 giorni dall'approvazione del bilancio annuale di previsione>>;

- all art. 6 viene aggiunto un secondo comma: <<L'erogazione dei contributi a favore delle scuole materne non statali relativi agli anni passati, compreso l'anno scolastico 1996/97, resta regolamentata dalla predetta legge regionale n. 14 del 1990.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
