
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 06 del 01/04/98

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio regionale 1998 Autorizzazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 30 Marzo 1998, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'Esercizio Finanziario 1998 Art.31 della Legge Regionale di contabilità 03-12-1977, n.44

Art.1

1.La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge, e comunque non oltre il 30 aprile 1998, il Bilancio della Regione per l'anno finanziario 1998,con le modalità e le disposizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44, e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art.2

1.La presente legge è dichiarata urgente ai sesi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2.È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
