
30.Promozione e organizzazione di attività culturali e delle tradizioni locali, associazionismo

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 11 del 01/06/98

Oggetto
Celebrazione bicentenario Repubblica Napoletana - Interventi

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 25 Maggio 1998, n. 2

Celebrazione del bicentenario della Repubblica Napoletana 1799

Art.1: FINALITÀ

1. La Regione Molise, nel quadro delle celebrazioni del bicentenario della Repubblica Napoletana del 1799, promuove e sostiene, per il biennio 1998/1999, iniziative finalizzate alla sistemazione ed alla valorizzazione del patrimonio storico e culturale legato agli accadimenti che costituiscono momento di assoluto rilievo nella storia del Molise.

Art. 2: INTERVENTI

1. Ai fini cui all'articolo 1, la Regione Molise partecipa al finanziamento ed alla definizione di programmi di attività.

2. I programmi e le iniziative di cui al precedente comma sono eleborati e proposti d'intesa tra l'Assessorato regionale alla Cultura e l'IRESMO.

Art. 3: DISPOSIZIONI FINANZIARIE

1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge sarà determinato in ciascun esercizio finanziario con la legge di bilancio.

Art. 4: DICHIARAZIONE D'URGENZA

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2° comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art.38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della regione Molise.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.


