
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 01/09/76

Oggetto
Regione - Lavori pubblici - Commissione tecnica - Competenze

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 19/1979 art. 25

Modifiche


Legge Regionale 30 Agosto 1976, n. 24

Competenze della Commissione Tecnica dell'Assessorato ai Lavori Pubblici

Art. 1

Sono attribuite alla Commissione Tecnica dell'Assessorato ai Lavori Pubblici, costituita a norma dell'art. 4 della legge regionale 4 aprile 1975, n. 27 ed integrata a norma della legge regionale 10 maggio 1975, n. 15, in materia di lavori pubblici, tutte le competenze già del Comitato Tecnico   Amministrativo del Provveditorato Regionale alle Opere Pubbliche.

La Commissione stessa viene ulteriormente integrata da un esperto in Urbanistica nominato dal Presidente della Giunta Regionale su proposta dell'Assessore all'Urbanistica.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 38, secondo comma, dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
