
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 16/12/76

Oggetto
Bilancio 1976 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 6 Dicembre 1976, n. 34

Variazioni tra stanziamenti iscritti nello stato di previsione della spesa dell'esercizio finanziario 1976 per interventi nel settore dell'assistenza dei minori e per rette di ricovero di inabili

(... omissis ...)

Pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise n.23 del 16 dicembre 1976.
