
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/76

Oggetto
Bilancio 1975 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 5 Gennaio 1976, n. 1

Note di variazioni al bilancio 1975 per l'attuazione dell'autonomia contabile del Consiglio regionale

(... omissis ...)

Pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise, n. 1 del 5 gennaio  1976
