
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 31/01/76

Oggetto
Assistenza sanitaria - Fondo - Istituzione - Disciplina - Modifica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale  23 Gennaio 1976, n. 7

Modificazioni della legge regionale 30 gennaio 1975, n. 16

Art. 1

Fino alla approvazione del piano socio-sanitario della Regione il servizio di assistenza alla famiglia ed alla maternità, previsto dalla legge 29 luglio 1975, n. 405, è finanziato con il fondo regionale per l'assistenza sanitaria.

A tale scopo la misura del fondo prevista dall'art. 8, ultimo comma, della legge regionale 30 gennaio 1975, n. 16 è aumentato degli stanziamenti assegnati alla Regione in conformità dell'art.   5 della legge 29 luglio 1975, n. 405.

Art. 2

Il programma annuale previsto dall'art. 6 della predetta legge viene approvata dal Consiglio Regionale con le modalità di cui all'art. 4 della legge regionale 3 gennaio 1975, n. 16.

Art. 3

Gli stanziamenti previsti negli esercizi finanziari 1974 e successivi per far fronte agli oneri dipendenti dalla legge regionale 30 gennaio 1975, n. 16 e non impiegati all'esercizio di competenza restano impegnati per le finalità di cui alla medesima legge e possono essere impiegati negli esercizi successivi.

Art. 4

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione dell'art. 38 dello statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
