
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 06 del 01/04/76

Oggetto
Atti amministrativi della Regione - Pubblicazione nel Bollettino Ufficiale

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 29 Marzo 1976, n. 12

Pubblicazione di atti amministrativi degli Organi della Regione Molise

Art. UNICO

Gli atti amministrativi emanati dagli organi della Regione Molise, compresi quelli per i quali le leggi dello Stato anteriori all'attuazione dell'ordinamento regionale prescrivevano la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica, sono pubblicati, con effetto dalla data di entrata in vigore della presente legge, soltanto nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge regionale sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
