
04.Assistenza sociale, volontariato

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/76

Oggetto
Assistenza - Unione Italiana Ciechi - Contributo - Devoluzione - Procedure - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 5 Gennaio 1976, n. 2

Modifiche alla legge regionale 13 gennaio 1975, n. 2

Art. 1

Alla legge regionale 13 gennaio 1975, n. 2, sono apportate le seguenti modifiche:

- l'ultimo comma dell'art. 3 è soppresso;

- il primo comma dell'art. 4 è sostituito dal seguente:

<< In deroga a quanto stabilito dall'art. 1 della presente legge, limitatamente all'anno 1975, il contributo viene determinato nella misura di L.40.000.000 (quarantamilioni) >>.

Art. 2

Nello stato di previsione della spesa per l'anno 1975 sono introdotte le segui variazioni :

Titolo I - Sezione IV - Rubrica III

Cap. 1005 <<Contributo al Consiglio Regionale dell'Unione Italiana Ciechi del Molise>> aumento di stanziamento di Lire 20.000.000.

Titolo II - Sezione VI

Cap. 1710 <<Fondo occorrente per finanziare provvedimenti legislativi in corso>> riduzione di stanziamento di L. 20.000.000.

Dopo tali variazioni il pareggio del bilancio regionale 1975 resta confermato  L.64.559.766.620.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come le  della Regione Molise.
