
17.Lavori pubblici e acquedotti

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 24 del 31/12/76

Oggetto
Opere pubbliche di competenza della Regione e degli enti locali - Esecuzione - Disciplina - Norme integrative

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 27 Dicembre 1976, n. 42

Norme integrative per l'esecuzione di opere pubbliche di competenza della Regione e degli Enti Locali Modifica alla norma finanziaria

Art. 1

All'articolo 7 della proposta di legge regionale n. 39 <<norme integrative per l'esecuzione di opere pubbliche di competenza della Regione e degli Enti Locali>>, dopo la parola <<futuri>> viene aggiunta la virgola e le parole:

<<e saranno coperti con i fondi attribuiti alla Regione ai sensi dell'articolo 9 della legge 16 maggio 1970, n. 281>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art 127 della Costituzione dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
