
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 15 del 01/08/81

Oggetto
Edilizia sanitaria - Finanziamento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 27 Luglio 1981, n. 14

Finanziamento suppletivo per l'attuazione di opere di edilizia sanitaria previste dal Piano approvato con deliberazione del Consiglio regionale del 30 dicembre 1976

Art. 1

Per consentire il completamento del piano di opere previste per la realizzazione della rete di poliambulatori, di cui alla deliberazione del Consiglio Regionale del Molise n. 517 del 30 dicembre 1976, viene disposto un finanziamento suppletivo di L. 1.930.000.000.

Nello stato di previsione della spesa del bilancio di competenza e di cassa dell'esercizio finanziario 1981, nonché in quello pluriennale 1981-1983, sono introdotte le variazioni descritte   nel prospetto << A >> annesso alla presente legge.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
