
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 16/09/81

Oggetto
Bilancio 1981 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 7 Settembre 1981, n. 19

Integrazioni del finanziamento per interventi straordinari di manutenzione di edifici scolastici - Legge regionale 26 febbraio 1980, n. 7

Art. 1

Per consentire il finanziamento di opere ed interventi di straordinaria manutenzione degli edifici scolastici, nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1981 sono introdotte le seguenti variazioni:

Capitolo n. 13720 << Spese per interventi straordinari ai sensi della legge regionale 26 febbraio 1980, n. 7 per la manutenzione di edifici scolastici >> aumento degli stanziamenti di competenza   di L. 597.000.000 e di cassa di L. 200.000.000.

Capitolo n. 27410 << Spese per opere idrauliche di competenza regionale >> diminuzione degli stanziamenti di competenza di L. 597.000.000 e di cassa di L. 200.000.000.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto  ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
