
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 14/08/81

Oggetto
Regione - Personale - Stato giuridico e trattamento economico - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 3 Agosto 1981, n. 15

Modifiche ed integrazioni della legge regionale 12 gennaio 1981, n. 2

Art. 1

All'art. 2 della legge regionale 12 gennaio 1981, n. 2 è aggiunto il seguente comma:

<< Sono ammessi a domanda ,altresì, a sostenere l'esame di idoneità, gli impiegati di ruolo della Regione, dei Comuni, delle Comunità Montane e dell'Ente Regionale di Sviluppo appartenenti al livello immediatamente inferiore a quello per il quale è indetto l'esame, sempre che siano in possesso del titolo di studio richiesto per l'ammissione all'esame stesso >>.

All'art. 9 è aggiunto il seguente comma:

<< Il personale di ruolo degli Enti interessati ai progetti è inquadrato, se ha superato la prova, nel livello immediatamente superiore con preferenza rispetto agli altri iscritti a parità di punteggio >>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
