
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 25 del 31/12/81

Oggetto
Industria lattiero-casearia - Centrale del latte di Campobasso Interventi finanziari - Interpretazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 21 Dicembre 1981, n. 27

Interpretazione autentica degli articoli 1 e 2 della legge regionale 3 giugno 1980, n. 25.

Art. 1

Per oneri di carattere straordinario di cui agli artt. 1 e 2 della legge regionale del 3 giugno 1980, n. 25 si intendono tutti quelli sostenuti per l'avviamento della gestione della Centrale del Latte e corrispondenti ai disavanzi di gestione registrati fino al 31 dicembre 1979.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
