
30.Promozione e organizzazione di attività culturali e delle tradizioni locali, associazionismo

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 14/08/81

Oggetto
Musei archivi storici e biblioteche - Istituzione - Funzionamento Disciplina - Interpretazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale del 3 Agosto 1981, n. 16

Interpretazione autentica del 1ø comma dell'art. 11 della legge regionale 11 dicembre 1980, n. 37.

Art. 1

Il primo comma dell'art. 11 della legge regionale 11 dicembre 1980, n. 37, recante norme di attuazione ai sensi dell'art. 47 del D.P.R. del 24 luglio 1977, n. 616, è da interpretarsi nel senso   che il personale da esso contemplato viene confermato nello stato giuridico, nel trattamento economico e nell'assegnazione ai Comuni presso i quali era in servizio nel 1977-1978 e sarà   ammesso al concorso riservato previsto dal 3° e 4° comma dell'art. 11 citato, qualora nell'anno 1979 ovvero nell'anno 1980 non abbia cessato di esercitare le funzioni a seguito di implicita   rinuncia.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2° comma dell'articolo 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
