
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 09 del 30/04/81

Oggetto
Zootecnia - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. art. 1, primo comma, lettera z)

Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 11/1989 art. 1

Legge Regionale 15 Aprile 1981, n. 9

Modifica del secondo comma dell'art. 2 della legge regionale 24 gennaio 1980, n. 2  avente per oggetto: << Disciplina dell'ippicoltura >>

Art. 1

Il secondo comma dell'art. 2 della legge regionale 24 gennaio 1980, n. 2 avente per oggetto: << Disciplina dell'ippicoltura >> è così modificato:

<< La Commissione ha competenza sull'intero territorio ed è composta: dall'Assessore regionale preposto al settore competente o dal funzionario coordinatore da lui delegato che la   presiede; dai funzionari responsabili dei settori << Zootecnia >>, << Agricoltura e Bonifica >>; da due funzionari regionali medici- veterinari; da un allevatore designato dalle organizzazioni  regionali dell'Associazione Nazionale Allevatori >>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
