
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 14/01/72

Oggetto
Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio 1972 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 14 Dicembre 1971, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio per l'anno finanziario 1972.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente fino a quando sia approvato per legge e non oltre il 30 aprile 1972, il Bilancio della Regione per l'anno 1972, secondo lo stato di previsione e con le disposizioni e modalità previste nel relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale il 25 novembre 1971.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
