
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 19/02/75

Oggetto
Fondo regionale per l'assistenza sanitaria - Disciplina - Modifica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 12 Febbraio 1975, n. 19

Soppressione del 4° comma dell'articolo 7 della legge regionale 30 dicembre 1974 concernente fondo regionale per l'Assistenza Sanitaria.

Art. 1

Il quarto comma dell'articolo 7 della legge regionale 30 dicembre 1974, concernente << Fondo regionale per l'Assistenza Sanitaria >> è soppresso.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
