
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 19 del 30/04/75

Oggetto
Bilancio 1975 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 7 Aprile 1975, n. 28

Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1975.

Art. 1

È approvato in L. 53.887.840.000 lo stato di previsione dell'entrata della Regione Molise per l'anno finanziario 1975,  annesso alla presente legge Tabella <<A>>.

Art. 2

Sono autorizzate, secondo le leggi in vigore l'accertamento e la riscossione nei confronti dello Stato delle quote dei tributi erariali attribuite alla Regione ed il versamento nelle casse della Regione Molise delle somme e dei proventi dovuti per l'anno finanziario 1975, giusto lo stato di previsione cui all'art. 1.

Art. 3

È approvato in L. 53.887.840.000 lo stato di previsione della spesa della Regione Molise per l'anno finanziario 1975, annesso  alla presente legge Tabella <<B>>.

Art. 4

E autorizzato il pagamento delle spese della Regione Molise per l'anno finanziario 1975, in conformità e nei limiti dello stato di previsione di cui al precedente art. 3.

Art. 5

È approvato il quadro riassuntivo generale del bilancio della Regione Molise per l'esercizio finanziario 1975 Tabella <<C>>, nonché il preventivo di cassa per lo stesso esercizio, così come annesso alla presente legge Tabella <<D>>.

Art. 6

Ai sensi e per gli effetti dell'art. 40 del R.D.  18-11-1923, n.2440, sono considerate obbligatorie e d'ordine le spese descritte nell'elenco n.1 allegato alla presente legge.

Art. 7

La Giunta Regionale è autorizzata a disporre il prelevamento di somme dal <<Fondo di riserva per spese obbligatorie>> (Cap. 1220) e la loro iscrizione ai capitoli di bilancio indicati nell'elenco allegato n.1 annesso alla presente legge.

Art. 8

La Giunta Regionale è autorizzata a disporre il prelevamento dal <<Fondo delle spese impreviste>> di cui al capitolo 1210 e la loro iscrizione ai vari capitoli di bilancio o a nuovi capitoli, in conformità ai criteri che disciplinano l'impiego del fondo di riserva per le spese impreviste di cui all'art. 42 del R.D. 18-11-1923 n. 2440 sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilità di Stato. Le deliberazioni della Giunta che dispongono i prelevamenti di cui al comma precedente, devono essere pubblicate sul Bollettino Ufficiale della Regione e presentate, entro trenta giorni dalla pubblicazione, al Consiglio Regionale per la convalida in legge.

Art. 9

La Giunta Regionale è autorizzata a disporre la istituzione di appositi capitoli nello stato di previsione della spesa in relazione agli accertamenti effettuati sui corrispondenti capitoli dello stato di previsione dell'entrata, istituiti in conformità della specifica destinazione data loro dai competenti Ministeri, dei fondi eventualmente assegnati dallo Stato in favore della Regione per l'esercizio delle funzioni delegate o in applicazione di particolari disposizioni legislative.

Art. 10

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello fissato per la sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla  di farla osservare come legge della Regione Molise.
