
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 10 del 12/03/75

Oggetto
Consiglieri Provinciali di Sanità - Presidenza

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 3 Marzo 1975, n. 20

Disposizioni relative ai Consigli Provinciali di Sanità.

Art. 1

I Consigli Provinciali di Sanità costituiti nella Regione sono presieduti dal Presidente della Giunta Regionale o dall'Assessore delegato per la Sanità e l'Igiene.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
