
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 21 del 31/05/75

Oggetto
Bilancio 1975 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 23 Maggio 1975, n. 37

Variazione alla denominazione del Capitolo 1600 del Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1975.

Art. 1

La denominazione della spesa iscritta al Capitolo 1600 del bilancio di previsione dell'esercizio finanziario 1975 della Regione Molise viene modificato in: <<Contributi ai Comuni per le spese di manutenzione ordinaria delle strade classificate comunali>> (Legge regionale 17 gennaio 1975, n. 7).

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
