
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 34 del 16/12/75

Oggetto
Diritto allo studio - Disciplina - Modifica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 10 Dicembre 1975, n. 46

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 13 gennaio 1975, n. 1, concernente: << Interventi per l'attuazione del diritto allo studio >>

Art. 1

All'articolo 13 della legge regionale 13 gennaio 1975, n. 1, dopo il terzo comma, vengono inseriti i seguenti capoversi:

<<Sino all'entrata in funzione dei Distretti Scolastici, le richieste di cui al primo comma dell'art. 6 dei Consigli di Circolo e di Istituto, nonché quelle dei Comuni vanno indirizzate direttamente alla Giunta Regionale.

La disposizione di cui al primo comma del presente articolo è  prorogata per l'anno scolastico 1975-76>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di osservare come legge della Regione Molise.
