
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 19/02/75

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1975 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 24/1975 art. 1

Legge Regionale 12 Febbraio 1975, n. 18

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio per l'anno finanziario 1975.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato per legge e non oltre il 28 febbraio 1975, il bilancio della Regione per l'anno 1975, secondo lo stato di previsione e con le disposizioni e modalità previste nel relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e  farla osservare come legge della Regione Molise.
