
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 12/04/75

Oggetto
Assistenza farmaceutica - Destinatari - Enti mutualistici - Convenzioni - Disciplina - Interpretazione autentica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 3 Aprile 1975, n. 26

Interpretazione autentica dell'articolo 4 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 22.

Art. 1

Gli oneri prevedibili a carico degli Enti mutualistici delle convenzioni di cui all'articolo 4 della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 22, non comprendono le spese di tariffazione dell'ufficio sconti, che sono a carico della Regione.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 38 dello Statuto della Regione Molise ed entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti  osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
