
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 27/01/75

Oggetto
Bilancio 1974 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1 

Modifiche


Legge Regionale 21 Gennaio 1975, n. 12

Variazioni tra capitoli della spesa corrente del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1974.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1974 è introdotta la variazione in aumento di cui all'annessa tabella <<A>>.

Per effetto di tale variazione in aumento, tenuto conto degli impegni assunti e delle esigenze a tutto il 31 dicembre 1974, i capitoli di spesa di cui alla stessa tabella <<A>> sono ridotti nella misura a fianco indicata.

In conseguenza delle variazioni di cui sopra l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa risulta essere confermato in L. 48.684.118.938.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
