
17.Lavori pubblici e acquedotti

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 06 del 15/02/75

Oggetto
Opere pubbliche di competenza degli enti locali - Disciplina - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 4 Febbraio 1975, n. 17

Modifica legge regionale su norme per agevolare l'esecuzione di opere pubbliche di competenza degli Enti Locali.

Art. 1

L'articolo 8 della legge regionale 21 gennaio 1975, n.10, avente per oggetto: << Norme per agevolare la esecuzione di opere pubbliche di competenza degli Enti Locali >>, è soppresso.

Art. 2

All'articolo 10, primo comma, della stessa legge, dopo << l'esercizio finanziario 1974 >>, è aggiunta l'espressione << a norma della legge 27 febbraio 1955, n. 64 >>.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
