
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 21 del 31/05/75

Oggetto
Bilancio 1975 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 31 Maggio 1975, n. 40

Note di variazione al Bilancio 1975 nei settori interessanti l'Agricoltura.

Art. 1

Nello stato di previsione dell'entrata per l'esercizio finanziario 1975 sono introdotte le variazioni di cui alla tabella <<A>> allegata alla presente legge.

Per effetto di tali variazioni, lo stato di previsione delle entrate dell'esercizio finanziario regionale 1975, viene determinato in complessive L. 56.848.025.000.

Art. 2

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1975 sono introdotte le variazioni di cui alla tabella <<B>> annessa alla presente legge.

Per effetto di tali variazioni lo stato di previsione della spesa dell'esercizio finanziario regionale 1975, viene determinato in complessive L. 56.848.025.000.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
