
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 27/01/75

Oggetto
Bilancio 1974 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato1 

Modifiche


Legge Regionale 21 Gennaio 1975, n. 11

Variazioni al bilancio di previsione per l'esercizio 1974, interessanti il settore degli interventi regionali per la costruzione ed il riattamento di strade vicinali ed interpoderali e per la costruzione di acquedotti ed elettrodotti.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa corrente per l'esercizio finanziario 1974 è introdotta la variazione in aumento di cui alla annessa tabella <<A>>.

Per effetto di tale variazione in aumento, tenuto conto degli impegni assunti e delle esigenze a tutto il 31 dicembre 1974, i capitoli di spesa di cui alla stessa tabella <<A>> sono ridotti nella misura a fianco indicata.

In conseguenza delle variazioni di cui sopra l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa risulta essere confermato in L. 48.684.118.938.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nel Bollettino della   Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
