
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 10 del 16 maggio 2005

Oggetto
Ambiente - Aree naturali protette - Istituzione - Gestione - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 maggio 2005, n. 17.

Modifiche alla legge regionale 20 ottobre 2004, n. 23, ad oggetto: "Realizzazione e gestione delle aree naturali protette".

Art. 1

1. All'articolo 4, comma 1, lettera a); nonché all'articolo 7, comma 2; nonché all'articolo 18, comma 3, lettera a), della legge regionale 20 ottobre 2004, n. 23, la parola "sperimentazione" è sostituita dalla parola "perimetrazione".

2. All'articolo 5, comma 3, lettera d), della legge regionale 20 ottobre 2004, n. 23, la parola "drenaggio" è sostituita dalla parola "danneggiamento".

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
