
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 1 del 15 gennaio 2005

Oggetto
Abusi edilizi - Sanatoria - Disciplina - interpretazione autentica del comma 3 dell'articolo 1 della L.R. n. 25/2004

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 Gennaio 2005, n. 1

Interpretazione autentica del comma 3 dell'articolo 1 della legge regionale 11 novembre 2004, n. 25: "Disposizioni regionali in materia di sanatoria degli abusi edilizi, in attuazione del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito in legge 24 novembre 2003, n. 326, e successive modifiche".

Art. 1

1. Il comma 3 dell'articolo 1 della legge regionale 11 novembre 2004, n. 25, deve interpretarsi nel senso che il limite volumetrico di 200 metri cubi per le pertinenze delle abitazioni ed il limite volumetrico di 500 metri cubi per i volumi residenziali trovano applicazione anche alle opere abusive relative a nuove costruzioni residenziali, a condizione che la nuova costruzione non superi complessivamente 3.000 metri cubi.

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
