
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 10 del 16 maggio 2005

Oggetto
Commissione regionale per le parità e le pari opportunità - Nuova disciplina -Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 maggio 2005, n. 18.

Modifiche alla legge regionale 13 aprile 2000, n. 23, ad oggetto: "Nuova disciplina della Commissione regionale per la parità e le pari opportunità".

Art. 1

1. Il comma 4 dell'articolo 1 della legge regionale 13 aprile 2000, n. 23, è sostituito dal seguente:

"4. Il Consiglio regionale provvede alla dotazione di personale, strutture e mezzi idonei al funzionamento della Commissione".

Art. 2

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
