
04.Assistenza sociale, volontariato

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 10 del 16 maggio 2005

Oggetto
Adozione di minori da parte delle coppie residenti nella Regione Molise - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 maggio 2005, n. 16.

Disposizioni modificative della legge regionale 26 aprile 2004, n. 9, ad oggetto: "Provvedimenti per l'adozione di minori da parte delle coppie residenti nella regione Molise".

Art. 1

1. All'articolo 2, comma 3, lettera e) della legge regionale 26 aprile 2004, n. 9 le parole "stabilisce contatti e cura i rapporti, anche stipulando apposite convenzioni" sono sostituite dalle parole "intrattiene rapporti di carattere informativo".

Art. 2

1. Il comma 4 dell'articolo 2 della legge regionale 26 aprile 2004, n. 9 è abrogato.

Art. 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
