
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 1 del 15 gennaio 2005

Oggetto
Formazione professionale - Incentivi finanziari per l'esodo degli operatori - Integrazioni e modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 gennaio 2005, n. 2.

Integrazione e modifica della legge regionale 7 maggio 2002, n. 5, ad oggetto: "Incentivi finanziari per l'esodo degli operatori della formazione professionale".

Art. 1

Sono ammessi a presentare istanza per la concessione del beneficio di cui all'art. 1 della legge regionale 7 maggio 2002 n. 5 e accedono alla relativa graduatoria di cui all'art. 3 della legge stessa, così come modificato dalla legge regionale 24 marzo 2003 n. 11, anche gli operatori della formazione che al momento dell'istanza sono sottoposti a provvedimento disciplinare di licenziamento, qualora lo stesso sia stato impugnato in sede conciliativa o giudiziaria.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
