
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 1 del 15 gennaio 2005

Oggetto
Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale 2005

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 10 gennaio 2005, n. 3.

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2005.

ARTICOLO 1

1. La Giunta regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando non sia approvato con legge e non oltre il 28 febbraio 2005, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2005, con le modalità e le disposizioni previste dall'art. 10 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4, e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio regionale.

ARTICOLO 2

1. La presente legge regionale entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
