
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 35 del 2 dicembre 2005

Oggetto
Assestamento del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2005

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 2 dicembre 2005, n. 44.

Assestamento del Bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2005

Art. 1

Variazioni al bilancio 2005

1. Ai sensi e per gli effetti dell'art. 33 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" al bilancio preventivo per l'esercizio finanziario 2005 sono introdotte le variazioni di competenza e di cassa di cui ai successivi articoli.

Art. 2

Variazioni allo stato di previsione delle entrate

1. Allo stato di previsione delle entrate di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2005 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" annessa alla presente legge.

Art. 3

Variazioni allo stato di previsione della spesa

1. Allo stato di previsione della spesa di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Mo-lise per l'esercizio finanziario 2005 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "B" annessa alla presente legge.

Art. 4

Aggiornamento dei residui attivi e passivi

1. Ai sensi della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4:

 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" ed in particolare dell'art. 33, comma 2, lettera a) l'ammontare dei residui attivi e l'ammontare dei residui passivi iscritti nel bilancio di previsione regionale per l'esercizio finanziario 2005 è aggiornato alle risultanze scaturenti dal rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2004.

2. Per effetto di quanto disposto al comma 1 del presente articolo, al conto dei residui del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2005, sono apportate le variazioni specificate nella tabella 'A" per i residui attivi e nella tabella "B" per i residui passivi annesse alla presente legge.

Art. 5

Avanzo di amministrazione

1. Ai sensi dell'art. 33, comma 2, lettera c) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", all'avanzo presunto di amministrazione, già iscritto nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2005 in Euro 398.038.720,48 viene iscritta la maggiore somma di Euro 72.759.466, 61 restando determinato in Euro 4 70. 798.187,09 l'avanzo accertato al 31 dicembre 2004.

Art. 6

Giacenza di cassa

1. Ai sensi dell'art. 33, comma 2, lettera b) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", alla giacenza presunta di cassa già iscritta nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2005 in Euro 166.480.550,81 viene iscritta la maggiore somma di Euro 125.143.643,23 restando determinato in Euro 291.624.194, 04 il fondo di cassa accertato al 31 dicembre 2004.

Art. 7

Variazione delle tabelle allegate al bilancio di previsione annuale per l'esercizio 2005

1. Per effetto delle variazioni di cui agli articoli 2 e 3 del-la presente legge, le tabelle n. 6, 7, 8 e 11 di cui al-l'articolo 6, punto 1 della legge regionale 8 febbraio 2005, n. 6 "Bilancio di competenza edi cassa 2005–Bilancio pluriennale 2005/2007" sono parzialmente modificate e sostituite da quelle annesse alla presente legge.

Art. 8

Classificazione delle spese

1. Per effetto delle modifiche apportate nel corso dell'esercizio finanziario 2005 all'Atto di organizzazione delle strutture dirigenziali delle direzioni generali di cui alla legge regionale 8 aprile 1997, n. 7, la ripartizione delle spese del bilancio regionale 2005 di cui alla legge regionale 8 febbraio 2005, n. 6 "Bilancio di competenza e di cassa 2005 – Bilancio pluriennale 2005/ 2007" è integrata e modificata secondo quanto riportato nell'allegato B dell'articolo 3 della presente legge, ferma restando la specificazione e classificazione delle spese medesime ai sensi dell'articolo 18 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise".

Art. 9

Entrata in vigore

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
