
11.Enti locali, comunità montane

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 29 del 10 ottobre 2005

Oggetto
L.R. 8 luglio 2002 n. 12

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 10 ottobre 2005, n. 32.

Interpretazione autentica del secondo periodo del comma 2 dell'articolo 14 della legge regionale 8 luglio 2002, n. 12: "Riordino e ridefinizione delle comunità montane".

Art. 1

1. Il secondo periodo del comma 2 dell'articolo 14 del-la legge regionale 8 luglio 2002, n. 12 (Riordino e ridefinizione delle comunità montane), deve interpretarsi nel senso che se la parità di voti si verifica tra un consigliere comunale eletto tale ed il sindaco o un consigliere proclamato tale in quanto candidato sindaco non eletto, il primo prevale comunque ai fini della nomina nel consiglio comunitario.

Art. 2

Pubblicazione

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
