
23.Ordinamento sportivo e promozione dello sport

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/83

Oggetto
Impianti e attrezzature sportive - Contributi - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 26/1990 art. 17

Modifiche


Legge Regionale 17 Gennaio 1983, n. 4

Modifica all'art. 9 della legge regionale 9 novembre 1977, n. 39: << Interventi regionali per manifestazioni ed attività sportive e per la costruzione, ampliamento e miglioramento di impianti ed attrezzature sportive >>

Art. 1

Il secondo comma dell'art. 9 della legge regionale 9 novembre 1977, n. 39 è così sostituito:

I contributi previsti dal presente articolo non possono superare  il 50% della spesa ritenuta ammissibile e per quelli di cui alle lettere c) e d) il limite di 10 milioni.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
