
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/83

Oggetto
Agricoltura - Zuccherificio - Prestito agrario di esercizio - Proroga

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 17 Gennaio 1983, n. 5

Proroga del prestito agrario di esercizio concesso allo Zuccherificio del Molise S.p.A. di Termoli per la campagna bieticola 1981

Art. 1

È prorogato per un anno a partire dalla scadenza 10 ottobre 1982 e nella misura del 50% della somma concessa, il prestito della Regione Molise con nulla-osta 2858 del 13 luglio 1981 ai sensi dell'art. 4, lett. c) e d) della legge regionale n. 5 del 10 febbraio 1978, allo Zuccherificio del Molise S.p.A.; il tasso  globale di riferimento sarà quello in vigore alla data della   scadenza originaria.

Art. 2

L'onere derivante dal concorso regionale sugli interessi per la proroga concessa ai sensi del precedente articolo sarà quantificato con la legge approvativa del bilancio 1983.

Art. 3

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
