
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 15/01/83

Oggetto
Regione - Controllo sugli atti degli enti sottoposti - Organi - Indennità - Determinazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 4 Gennaio 1983, n. 2

Modifiche ed integrazioni al II comma dell'articolo 1 della legge regionale 1° febbraio 1979, n. 5

Art. 1

Il 2° comma dell'art. 1 della legge regionale 1° febbraio 1979, n. 5 è così modificato:

<< a decorrere dal 1° gennaio 1982 ai componenti i predetti Organi è attribuita un'indennità lorda di L. 40.000 per i Presidenti e  di L. 30.000 per i componenti per ogni giornata di effettiva   partecipazione alle sedute di collegio >>.

Art. 2

All'onere derivante dalla presente legge si farà fronte, per l'anno 1982, con lo stanziamento previsto al capitolo n. 2400 del bilancio corrente; per gli anni successivi si provvederà con la   stessa legge approvativa dei bilanci.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
