
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/1987

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1987 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 13 Gennaio 1987, n. 2

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1987.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 28 febbraio 1987 il bilancio della Regione per l'anno 1987, con le modalità e disposizioni previste dall'articolo 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
