
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 16/12/87

Oggetto
Regione - Comitato e Sezioni di controllo - Componenti - Indennità Rideterminazione

Abrogazioni
Abrogato art. si veda la l.r. 26 maggio 1992, n. 15 e l?art. 9, comma 2, della l.r. 12 settembre 2007, n. 24 dalla legge n. / art. 
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 1 Dicembre 1987, n. 17

Rideterminazione dell'indennità di partecipazione alle sedute spettante ai Componenti i Comitati e le Sezioni di Controllo.

Art. 1

A decorrere dal 1 gennaio 1987, ai componenti il Comitato e le Sezioni di Controllo di cui alla legge regionale 5 novembre 1976, n. 32, è attribuita un'indennità lorda di L. 80.000 per i Presidenti e di L. 65.000 per i Componenti, per ogni giornata di effettiva partecipazione alle sedute del Collegio.

Art. 2

Sono abrogate le norme previste dalle leggi regionali incompatibili con la presente legge.

Art. 3

All'onere derivante dalla presente legge si farà fronte, per l'anno 1987, con lo stanziamento previsto al Capitolo n. 2400 del bilancio corrente; per gli anni successivi si provvederà con la stessa legge approvativa del bilancio.

Art. 4

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
