
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 15 del 22/11/1972

Oggetto
Regione - Personale distaccato o comandato - Inquadramento nel ruolo regionale

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale  13 Ottobre 1972, n. 10

Personale in servizio alla Regione.

ARTICOLO UNICO

In attesa della legge regionale da emanarsi entro il 31 dicembre 1972 concernente l'ordinamento degli Uffici nonché lo stato giuridico ed il trattamento economico del personale regionale, è   riconosciuto al personale in posizione di distacco o di comando,  richiesto o da richiedersi dalla Giunta Regionale, nei limiti dei  contingenti già approvati con deliberazioni del Consiglio   Regionale, il diritto di essere inquadrato nei ruoli regionali.

Analogo diritto viene riconosciuto al personale di ruolo trasferito ai sensi dei decreti di trasferimento delle funzioni.

La presente legge regionale sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
