
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 09 del 15/06/72

Oggetto
Bilancio di previsione 1972 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale  16 Giugno 1972, n. 6

Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1972

Art. 1

È approvato in L. 5.208.013.335 lo stato di previsione dell'entrata della Regione Molise per l'esercizio finanziario 1972, annesso alla presente legge.

Art. 2

Sono autorizzati, secondo le leggi in vigore, la riscossione ed il versamento nella Cassa della Regione Molise delle imposte, delle tasse e delle altre entrate dovute per l'anno finanziario 1972,   giusta lo stato di previsione di cui all'art. 1.

Le entrate non previste saranno imputate al fondo di riserva.

Art. 3

È approvato in L. 5.208.013.335 lo stato di previsione della spesa della Regione Molise per l'anno finanziario 1972, annesso alla presente.

Art. 4

È autorizzato il pagamento delle spese della Regione Molise per l'anno finanziario 1972, in conformità e nei limiti dello stato di previsione di cui al precedente art. 3.

Art. 5

È approvato il quadro generale riassuntivo del bilancio della Regione Molise per l'anno finanziario 1972, annesso alla presente legge.

Art. 6

La presente legge regionale è dichiarata urgente ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

La presente legge regionale è pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
