
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 15/01/73

Oggetto
Variazioni al bilancio 1973 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 1/1973 art. 1

Legge Regionale  20 Dicembre 1972, n. 21

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio per l'anno finanziario 1973.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 28 febbraio 1973, il bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1973, secondo lo stato di previsione e con le disposizioni e modalità previste nel relativo disegno di legge presentato alla Presidenza del Consiglio Regionale l'11 dicembre 1972.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
