
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 17 del 12/12/72

Oggetto
Variazioni al bilancio 1972 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale  27 Ottobre 1972, n. 17

Variazioni al Capitolo 8 del Bilancio 1972 - Contributi dello Stato per il finanziamento dei programmi Regionali di sviluppo.

Art. 1

Nello stato di previsione dell'entrata per l'esercizio finanziario 1972 è introdotta, al capitolo 8 << Contributo dello Stato per il finanziamento dei programmi regionali di sviluppo (legge 16.5.1970, n. 281) >>, la variazione in aumento di L. 700.000.000.

Per effetto di tale variazione apportata all'attivo, lo ammontare complessivo dello stato di previsione risulta essere di L. 6.004.913.335.

Art. 2

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1972 è introdotta, al capitolo 285 << Contributi per la costruzione e il riattamento di strade vicinali ed interpoderali e per la costruzione di acquedotti ed elettrodotti >> in tutto il territorio della Regione, la variazione in aumento di L. 700.000.000.

Per effetto di tale variazione apportata al passivo, lo ammontare complessivo dello stato di previsione risulta essere di L. 6.004.913.335.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente, sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
