
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 24 del 16 novembre 2002

Oggetto
Eliminazione barriere architettoniche e localizzative - Disciplina - Disposizioni concernenti l'entrata in vigore della Legge Regionale del 18 ottobre 2002 n. 25.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 8 novembre 2002, n. 35.

Norme sull'entrata in vigore della legge regionale 18 ottobre 2002 n. 25, ad oggetto: "Eliminazione delle barriere architettoniche".

Articolo 1

La legge regionale 18 ottobre 2002 n. 25, ad oggetto: "Eliminazione delle barriere architettoniche" entrerà in vigore dopo l'emanazione da parte della Giunta regionale del relativo regolamento di attuazione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
