
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 1 del 16 gennaio 2002

Oggetto


Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 11 gennaio 2002, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2002

Art.1

1. La Giunta regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando non sia approvato con legge, e non oltre il 30 aprile 2002, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2002, con le modalità e le disposizioni previste dall'articolo 8 del decreto legislativo n.76 del 28 marzo 2000 e secondo lo stato  di previsione  del relativo disegno di legge presentato al Consiglio regionale.

Art.2

1. La presente legge  è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
