
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 12 del 3 giugno 2002

Oggetto
Bilancio regionale 2002

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 3 giugno 2002, n. 8

Bilancio di competenza e di cassa 2002 e Bilancio pluriennale 2002/2004. .

Art. 1

Stato di previsione delle entrate 

1. È approvato in

Euro 1.959.313.197,59

lo stato di previsione delle entrate di competenza della Regione Molise, secondo la tabella , "A" annessa alla presente legge e riferita all'esercizio finanziario 2002 (in allegato). 

2. È approvato in

Euro 2.638.867.923,97

lo stato di previsione delle entrate di cassa della Regione Molise che si prevede di riscuotere nel corso dell'esercizio 2002, secondo la tabella , "A" annessa alla presente legge (in allegato).

3. Sono autorizzati, secondo le leggi in vigore, l'accertamento e la riscossione dei tributi della Regione, la riscossione, nei confronti d ello Stato, delle quote dei tri buti erariali attribuiti alla Regione e il versamento, alla Tesoreria della Regione, di ogni altra somma e provento dovuto per l'anno 20 02, giusto lo stato di previsione delle entrate di cui ai comma precedenti. 

4. È autorizzata l'ema nazione dei provvedimenti necessari per rendere esecutivi ruoli dei proventi spettanti alla Regione.

Art. 2

Stato di previsione delle spese 

1. È approvato in

Euro 1.959.313.197,59

lo stato di previsione delle spese di competenza della Regio ne Molise, secondo la tabella , "B" annessa alla pre sente legge e riferita all'esercizio finanziario 2002 (in allegato).

2. È autorizzata l'assunzione di impegni di spe sa entro i limiti degli stanziamenti di competenza secondo lo stato di previsione delle spese.

3. È approvato in

Euro 2.638.867.923,97

lo stato di previsione delle spese di cassa della Regione Molise secondo la tabella "B" annessa alla presente legge e riferita all'esercizio finanziario 2002 (in allegato).

4. È autorizzato il pagamento delle spese della Regione entro i limiti degli stanziamenti di cassa secondo lo stato di previsione delle spese. 

Art. 3

Autonomia contabile del Consiglio Regionale

1. Ai sensi dell'art. 63 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise, la spesa corrente per assicurare l'autonomia del Consiglio Regionale è stabilita, per l'anno 2002, in

Euro 7.995.563,76

così come descritta nella Unità Previsionale di Base n. 10. 

Art. 4

Classificazione delle entrate

1. Le entrate del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2002, sono ripartite in sei titoli, ordinate in categorie secondo la natura dei cespiti e in unità previsionale di base secondo la classificazione prevista dall'articolo 17 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 5

Classificazione delle spese

1. Le spese del bilancio regionale, sono ripartite, ai sensi dell'art. 18 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise, in funzioni obiettivo ed in unità previsionali di base.

Art. 6

Quadro generale riassuntivo e prospetti allegati

1. Al bilancio annuale di competenza per l'esercizio 2002 sono allegati i seguenti prospetti previsti dall'art. 31 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise:

Tabella n. 1	quadro riassuntivo generale delle entrate e delle spese di competenza e di cassa suddivise distintamente per titoli e funzioni obiettivo;

Tabella n. 2	prospetto di raffronto delle entrate e delle spese distinte per unità previsionale di base derivanti da assegnazioni di fondi dell'Unione Europea e dello Stato a specifica destinazione;

Tabella n. 3	elenco dei capitoli in cui si articolano le unità previsionali di base;

Tabella n. 4	elenco delle spese obbligatorie e d'ordine iscritte nello stato di previsione della spesa dell'esercizio 2002;

Tabella n. 5	elenco dei provvedimenti legislativi in corso distinto per ciascun fondo speciale;

Tabella n. 6	elenco dei fondi di garanzie fidejussorie principali e sussidiarie;

Tabella n. 7	elenco dei fondi di garanzia;

Tabella n. 8	dimostrazione della formazione del saldo finanziario presunto al 31 dicembre 2001.

Tabella n. 9	prospetto dimostrativo dei mutui in ammortamento al 1° gennaio 2002;

Tabella n. 10	prospetto della dimostrazione dell'utilizzo del presunto Avanzo di Amministrazione applicato al Bilancio - Avanzo finalizzato;

Tabella n. 11	dimostrazione dell'utilizzo del presunto Avanzo di Amministrazione applicato al Bilancio - Avanzo buono.

Art. 7

Bilancio pluriennale

1. È adottato per il triennio 2002/2004 l'allegato bilancio pluriennale descritto nella tabella "C" annessa alla presente legge (in allegato).

Art. 8

Avanzo di amministrazione

1. È autorizzata, ai sensi del 50 comma dell'art. 15 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise, l'iscrizione nello stato di previsione dell'entrata, 

DELLA SOMMA DI

Euro 369.384.409,58

a titolo di presunto avanzo di amministrazione come da Tabella n. 8 annessa alla presente legge (in allegato).

Art. 9

Giacenze presunte di cassa all'inizio dell'esercizio

1. È autorizzata, ai sensi del 5° comma dell'art. 15 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise, l'iscrizione nello stato di previsione delle entrate di cassa per l'esercizio finanziario 2002, 

DELLA SOMMA DI

Euro 82.451.881,47

a titolo di "Giacenze presunte di cassa all'inizio dell'esercizio 2002".

Art. 10

Oneri continuativi

1. L'autorizzazione di spesa per l'esercizio 2002, concernente leggi regionali e statali, attualmente in vigore che regolano attività o interventi di carattere continuativo o ricorrente, è disposta dalla presente legge negli importi indicati in corrispondenza a ciascuna Unità previsionale di base nell'allegato stato di previsione (in allegato).

2. Le procedure di gestione e le modalità di erogazione sono quelle delle leggi statali e regionali espressamente richiamate nella denominazione dei capitoli, aggiornate sulla base della normativa in materia di gestione delle spese introdotta dalla legge regionale 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 11

Fondo di riserva per spese obbligatorie 

1. Alla Unità previsionale di base n.830 dello stato di previsione della spesa è autorizzata l'iscrizione di un fondo di riserva per spese obbligatorie e d'ordine con una dotazione di competenza e di cassa di 

Euro 929.622,00. 

2. Sono considerate obbligatorie le spese indicate nella tabella n. 4 annessa alla presente legge (in allegato).

3. L'utilizzo del fondo è disciplinato dalle norme previste dall'art. 24 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 12

Fondo di riserva per spese impreviste 

1. È autorizzata l'iscrizione alla Unità previsionale di base n. 840 dello stato di previsione della spesa di uno stanziamento di

Euro51.645,69

a titolo di "Fondo di riserva per spese impreviste".

2. L'utilizzo del fondo e le modalità di prelevamento sono disciplinate dalle norme dell'art. 25 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 13

Capitolo di spesa per finanziare residui cancellati

1. Per il pagamento di somme eliminate dai residui passivi per le quali sia prevedibile da parte dei creditori l'esercizio del proprio diritto a riscuotere è autorizzata l'iscrizione, nello stato di previsione della spesa, alla Unità previsionale di base n. 860, di un fondo con una dotazione di competenza e di cassa per l'anno 2002 di 

Euro 238.608,24.

2. Per l'utilizzo del fondo saranno osservate le norme previste dall'art. 27 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 14

Fondo di riserva di cassa

1. Nel solo bilancio di cassa è autorizzata l'iscrizione alla Unità previsionale di base n. 850 "Fondo di riserva di cassa"

CON UNA DOTAZIONE DI

Euro 516.456,89.

2. I prelievi dal fondo di cui al primo comma, occorrenti sia per far fronte a maggiori spese, che per sopperire a minori entrate, e le relative destinazioni ad integrazione di altri capitoli di spesa del bilancio di cassa, sono disposti, ai sensi dell'art. 26 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 15

Annualità di bilancio

1. L'esercizio finanziario 2002 ha inizio il 10 gennaio ed ha termine il 31 dicembre 2002.

Art. 16 

Esercizio delle funzioni trasferite dallo Stato

1. Alle spese per l'esercizio delle funzioni trasferite dallo Stato ai sensi dell'art. 117 della Costituzione, in assenza di legislazione regionale, si provvede sulla base della normativa statale.

Art. 17

Variazioni al bilancio

1. La Giunta regionale, ai sensi del comma 1 dell'art. 34 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 - Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise -, è autorizzata, nel corso dell'esercizio finanziario 2002, ad apportare variazioni al bilancio mediante provvedimenti amministrativi per l'istituzione di nuove unità previsionali di entrata, per l'iscrizione di entrate derivanti da assegnazioni vincolate a scopi specifici da parte dello Stato e dell'Unione Europea, nonché per l'iscrizione delle relative spese, quando queste siano tassativamente regolate dalla legislazione in vigore.

2. Analogamente la Giunta regionale è autorizzata, ai sensi del comma 3 dell'art. 34 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 - Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise -, ad effettuare variazioni compensative, all'interno della medesima classificazione economica, tra unità previsionali di base strettamente collegate nell'ambito di una stessa funzione obiettivo o di uno stesso programma o progetto. La Giunta regionale è altresì autorizzata ad effettuare variazioni compensative anche tra unità previsionali di base diverse qualora le variazioni stesse siano necessarie per l'attuazione di interventi previsti da intese istituzionali di programma o da altri strumenti di programmazione negoziata.

Art. 18

Bilanci Enti Sub-Regionali

1. Ai sensi dell'art. 54 dello Statuto e dell'art. 32 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise, sono approvati i bilanci di previsione per l'esercizio finanziario 2002 degli Enti sottoelencati:

1. Istituto Regionale per gli Studi Storici del Molise;

2. Azienda autonoma di Soggiorno e Turismo DI TERMOLI;

3. Ente Provinciale per il Turismo DI CAMPOBASSO;

4. Ente Provinciale per il Turismo DI ISERNIA;

5. Istituto Autonomo Case Popolari DI ISERNIA;

6. Istituto Autonomo Case Popolari DI CAMPOBASSO;

7. Ente Regionale Sviluppo Agricolo CAMPOBASSO.

2. Gli Enti di cui al comma precedente sono tenuti, nel corso dell'esercizio finanziario di riferimento a ristabilire il pareggio contabile dei rispettivi bilanci, qualora l'entità della contribuzione regionale, ove prevista, si discosti da quella di effettivo realizzo.

3. I preventivi di cui trattasi formano allegato al bilancio regionale 2002. 

Art. 19

Provvedimenti legislativi in corso 

1. È approvato l'elenco dei provvedimenti legislativi in corso descritti nella tabella n. 5 annessa alla presente legge (in allegato).

2. A tal fine è iscritto nella Unità previsionale di base n. 800 del bilancio di previsione 2002 il seguente fondo:

Fondo occorrente per fronteggiare oneri derivanti da provvedimenti legislativi in corso (Spese di investimento) con una dotazione di competenza di cassa 

Euro 258.228,90.

3. I fondi di cui al comma precedente sono utilizzati esclusivamente ai fini del prelievo di somme da iscrivere in aumento alle assegnazioni di spesa dei capitoli esistenti o di nuovi capitoli dopo l'entrata in vigore dei provvedimenti legislativi che autorizzano le spese medesime.

4. Tali fondi non potranno essere utilizzati per l'imputazione diretta di atti di spesa.

5. La validità dei fondi globali è disciplinata dall'art. 28 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, concernente il nuovo ordinamento contabile della Regione Molise.

Art. 20

Pubblicazione

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
