
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 21 del 1 ottobre 2002

Oggetto
Modifiche - Integrazioni alla Legge regionale 2 agosto 2002 n.16

Abrogazioni


Modifiche
Modificato art. 2 dalla legge n. 9/2003 art. 2

LEGGE REGIONALE  27 settembre 2002, n. 22

Modifica dell'articolo 2, comma 7 ed integrazione dell'articolo 8 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, concernente: "Nuove disposizioni sulle nomine di competenza regionale".

Articolo 1

1. All'articolo 2 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, al comma 7, le parole "lo stesso" sono sostituite dalle seguenti "gli organismi di cui all'articolo 1 della presente legge".

Articolo 2

1. All'articolo 8 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, è inserito il comma 1 bis:

1 bis. Per le nomine riguardanti gli enti, le cui proposte legislative di riordino risultino essere state presentate alla data del 31 agosto 2002, il termine di cui all'articolo 8, comma 1 della legge 2 agosto 2002 n. 16, è di centottanta giorni.

2. All'articolo 8, comma 2 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, le parole "al comma 1" sono sostituite con le parole "ai commi 1 e 1bis".

3. All'articolo 8, comma 3 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, le parole "al comma 1" sono sostituite con le parole "ai commi 1 e 1bis".

4. All'articolo 8, comma 4 della legge regionale 2 agosto 2002 n. 16, il primo periodo è così sostituito: "Per i fini di cui ai commi 1, 1bis e 2".

Articolo 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
