
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione
36.Turismo e industria alberghiera

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 12 del 16 aprile 2010.

Oggetto
Agriturismo -Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 9 aprile 2010, n. 12. 

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 22  marzo 2010, n. 9, recante: "Disciplina delle attività  agrituristiche".

Art. 1 

1. Alla lettera b) del comma 4 dell'articolo 10 della legge regionale 22 marzo 2010, n. 9, le parole: "di superficie agricola totale" sono sostituite dalle seguenti: "di superficie agricola utilizzata". 

2. Alla lettera c) del comma 4 dell'articolo 10 della legge regionale n. 9/2010, le parole: "fino a settantadue pasti giornalieri" sono sostituite dalle seguenti: "fino ad una media giornaliera di cinquanta posti, calcolata annualmente.". 

3. Al comma 7 dell'articolo 10 della legge regionale n. 9/2010, il secondo periodo è soppresso. 

4. Il comma 7 dell'articolo 11 della legge regionale n. 9/ 2010, è abrogato. 

Art. 2 

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino della Regione. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
