
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 10 del 01/06/92

Oggetto
Strutture funzionali del Comitato Regionale di Controllo

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 26 Maggio 1992, n. 16

Modifica all'art. 15 comma 4 legge regionale del 22 aprile 1992 concernente <<Nuove norme per il funzionamento dell'Organo Regionale di Controllo.

Art. 1

All'art. 15, 4° comma, sono soppresse le parole: <<e la nomina nell'area di controllo di cui all'art. 9 della legge regionale n.14/85, sulla base degli anni di servizio e dei titoli>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell' art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
