
30.Promozione e organizzazione di attività culturali e delle tradizioni locali, associazionismo

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 29/02/92

Oggetto
Contributi ad associazioni

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale  18 Febbraio 1992, n. 7

Legge regionale del 24 maggio 1990, n. 24 - Modifica art.1.

ARTICOLO UNICO

1. L'art. 1 della legge regionale 25 maggio 1990 n. 24 è sostituito dal seguente:

La Regione Molise concede annualmente contributi alle Sezioni regionali delle seguenti Associazioni che svolgono sul territorio regionale attività di alto valore sociale, allo scopo di favorire lo svolgimento dei compiti istituzionali, escluse le  Associazioni combattentistiche e di Arma:

- Associazione nazionale Mutilati ed invalidi del lavoro (ANMIL), riconosciuta con decreto del Presidente della Repubblica del 31 marzo 1979.

- Unione italiana Ciechi (UIC) riconosciuta con decreto del Presidente della Repubblica del 23 dicembre 1978.

- Ente Nazionale Sordomuti (ENS), riconosciuto con decreto del Presidente della Repubblica del 31 marzo 1979.

- Associazione nazionale Mutilati ed Invalidi civili, riconosciuta con decreto del Presidente della Repubblica del 23 dicembre 1978.

Con deliberazione del Consiglio Regionale potrà essere decisa l'ammissione di altri Organismi associativi riconosciuti con decreto del Presidente della Repubblica che presentino i necessari requisiti e finalità sociali.

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo, a chiunque spetti, di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
