
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 06 del 01/04/88

Oggetto
Consiglieri regionali - Previdenza - Disposizioni

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 25 Marzo 1988, n. 7

Modifiche alla legge regionale 5 settembre 1974, n. 16 - Norme sulla previdenza dei Consiglieri Regionali - Integrazioni.

ART. 1

L'ultimo comma dell'art. 30 della legge regionale 5 settembre 1974, n. 16 è così modificato:

<<Il capitale da assicurare sarà di L. 300.000.000 per morte e di L. 300.000.000 per invalidità   permanente.   La rivalutazione del capitale da assicurare avviene automaticamente sulla base dell'indice ISTAT>>.

ART. 2: NORMA FINANZIARIA

Al finanziamento e quantificazione degli oneri derivanti dalla presente legge si provvede con la   stessa legge approvativa dei bilanci annuali, cosi come previsto dall'art. 33 della legge regionale 3 dicembre 1977, n. 44.

ART. 3: PUBBLICAZIONE

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

E fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
