
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 17 del 16/09/88

Oggetto
ERSAM - Intitolazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 6 Novembre 1988, n. 21

Intitolazione dell'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo

ART. 1

L'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise (E.R.S.A.M.) istituito con legge 2 febbraio 1970, n. 20 e disciplinato dalla legge regionale 9 novembre 1977, n. 40 e successive modificazioni ed integrazioni, assume la denominazione di Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise  <<Giacomo Sedati>> (E.R.S.A.M. <<G. Sedati>>).

ART. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
