
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 06 del 01/04/88

Oggetto
Consiglieri regionali - Trattamento di missione - Rimborso spese - Disciplina - Integrazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 16/1997 art. 9

Modifiche


Legge Regionale 25 Marzo 1988, n. 8

Modifica alla legge regionale 12 gennaio 1981, n. 1 - Trattamento di missione dei Consiglieri Regionali.

ART. 1

Dopo il quarto comma dell'articolo 2 della legge regionale 12 gennaio 1981, n. 1, è aggiunto il   seguente quinto comma: <<Per le missioni svolte oltre i confini del territorio regionale e  previsto   per i Consiglieri Regionali il rimborso delle spese di vitto ed alloggio effettivamente sostenute e   documentate>>.

ART. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
