
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 10 del 01/06/88

Oggetto
Bilancio di previsione 1988 di enti dipendenti dalla Regione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 25 Maggio 1988, n. 13

Articolo 54 dello Statuto - Approvazione dei bilanci di previsione degli Enti Regionali per l'esercizio finanziario 1988.

Articolo unico

Ai sensi dell'art. 54 dello Statuto e dell'art. 26 della legge regionale di contabilità 3 dicembre 1977, n. 44, sono approvati i bilanci di previsione dell'esercizio finanziario 1988 degli Enti   sottoelencati.

I preventivi di cui trattasi formano allegati al bilancio regionale 1988:

1) Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise (E.R.S.A.M.)

2) Ente Risorse Idriche del Molise (E.R.I.M.)

3) Azienda Autonoma di Soggiorno e Cura di Termoli

4) Ente Provinciale per il Turismo di Campobasso

5) Ente Provinciale per il Turismo di Isernia.

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'articolo 38   dello Statuto ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale   della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservale come legge della Regione Molise.
