
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16/02/88

Oggetto
Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio 1988 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 8 Febbraio 1988, n. 4

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1988.

ART. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fin quando sia approvato con   legge e non oltre il 31 marzo 1988 il bilancio della Regione Molise per l'anno 1988, con le modalità e disposizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 e secondo lo stato di previsione delle entrate e delle uscite del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

ART. 2

La presente legge è dichiarata urgente ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
