
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/88

Oggetto
Consiglieri regionali - Previdenza - Fondo di solidarietà - Soppressione - Trasferimento oneri alla Cassa di Previdenza per i Consiglieri regionali

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 7 Gennaio 1988, n. 1

Soppressione del <<Fondo di Solidarietà fra Consiglieri regionali>> di cui all'art. 27 della legge regionale n. 16/1974.

ART. 1

Il <<Fondo di Solidarietà fra i Consiglieri regionali>>, è soppresso.

L'attivo di detto fondo è trasferito alla <<Cassa di Previdenza per i Consiglieri regionali>> di cui alla legge regionale n. 16/1974.

Gli oneri, per il conseguimento degli scopi di cui alle lettere a ) e b ) del 1ø comma dell'art. 27 della legge regionale n. 16/1974, già gravanti sul soppresso Fondo di Solidarietà sono posti a carico della <<Cassa di Previdenza per i Consiglieri Regionali>>.

L'Ufficio di Presidenza del Consiglio integrato come previsto dall'art. 2 della legge regionale n.   16/1974, provvede con propri atti alla cessazione dell'attività ed alla definizione dello stato  patrimoniale del soppresso Fondo di Solidarietà ed a quant'altro occorra ai fini dell'applicazione del presente articolo, entro 30 giorni dall'entrata in vigore della presente legge.

ART. 2

All'onere derivante dall'applicazione della presente legge si farà fronte con quota parte dei fondi che derivano alla Regione dall'art. 8 della legge 16 maggio 1970, n. 281.

Alla quantificazione della spesa annuale sarà provveduto con la stessa legge approvativa dei   rispettivi bilanci di previsione.
