
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 01/03/99

Oggetto
ERSAM   Autorizzazione contrazione mutuo.

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


LEGGE REGIONALE 23 febbraio 1999, n.8

Autorizzazione all'ERSAM a contrarre un mutuo per l'estinzione di esposizioni derivanti da garanzie fidejussorie prestate in favore di società partecipate.

Art. 1 

1. Per far fronte, in termini finanziari più economici per la Regione Molise, agli oneri derivanti dagli impegni assunti nei confronti degli Istituti di credito per le fidejussioni prestate in favore delle società partecipate, l'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise ­ autorizzato a contrarre un mutuo della durata massima di anni 10 e per l'importo massimo di L. 25 miliardi con procedimento ad evidenza pubblica, le cui rate di ammortamento saranno poste a carico del bilancio regionale. Ove risultino dalle transazioni ulteriori eventuali economie le stesse dovranno essere impiegate per incentivare l'occupazione. 

2. All'onere di ammortamento del mutuo derivante dall'attuazione della presente legge si provvederà con l'istituzione di appositi capitoli di spesa con la legge approvativa del bilancio 1999. 

3. Per gli anni successivi, con la stessa legge di approvazione del bilancio saranno iscritti gli oneri relativi alle rate di ammortamento del mutuo. 

Art. 2 

1. La presente legge ­ dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
