
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16/02/99

Oggetto
Autorizzazione alla Giunta per nuove procedure necessarie per rinegoziazione e/o contrazione di mutui

Abrogazioni


Modifiche
Modificato art. 1 dalla legge n. 43/1999 art. 1

LEGGE REGIONALE 11 febbraio 1999, n.7

Rinegoziazione dei mutui contratti dalla Regione.

Art. 1 

1. Al fine di ottenere condizioni di credito più vantaggiose, la Giunta regionale ­ autorizzata ad esperire tutte le procedure necessarie per la rinegoziazione e/o per la contrazione di nuovi mutui, l'esito delle quali sarà sottoposto al Consiglio regionale, non oltre il 15 febbraio 1999, sotto forma di proposta di legge di variazione di bilancio. 

Art. 2 

1. La presente legge ­ dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 27 della costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione. 

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
