
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 19 del 16/10/1999

Oggetto
Modifiche alla L.R. n. 27/1997

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


LEGGE REGIONALE 11 ottobre 1999. n. 36.

Modifiche ed integrazioni alla Legge Regionale 21 novembre 1997, n. 27, ad oggetto: "Interventi per il diritto allo studio nelle Scuole materne non statali".

Art. 1

All'art. 2, secondo comma, della legge regionale 21 novembre 1997, n. 27 la lettera c) è soppressa e sostituita dalla seguente:

c) il 25% tra le sezioni funzionanti in Comuni in cui non esiste una scuola materna statale. L'ammontare di questo contributo aggiuntivo, che risulti superiore al disavanzo di gestione di ciascuna scuola interessata, va ripartito in base al criterio di cui alla precedente lettera a).

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise. È fatto obbligo a chiunque spetti di osselvarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
