
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 01/10/1999

Oggetto
Modifica della L.R. n. 24/1989

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 22 settembre 1999, n. 31.

Modifica dell'articolo 7 della Legge Regionale 1° dicembre 1989, n. 24. 

Art. 1

All'articolo 7, comma 3 della legge regionale 1° dicembre 1989, n. 24, modificato dalla legge regionale 20 marzo 1992, n. 12 è aggiunto il seguente paragrafo:

"Tale periodo è ridotto da 90 a 20 giorni qualora l'adozione riguardi la variante di Piano Paesistico Ambientale di Area Vasta già approvato dal Consiglio Regionale".

Art. 2

All'articolo 7, comma 5 della legge regionale 1° dicembre 1989, n. 24, modificato dalla legge regionale 20 marzo 1992, n, 12 sono aggiunti i seguenti paragrafi:

"Il termine di 180 giorni è ridotto a 60 giorni qualora si tratti di variante di Piano Paesistico Ambientale di Area Vasta già approvato dal Consiglio Regionale. Trascorso inutilmente il termine fissato dal presente comma il Comune provvede comunque a trasmettere gli atti con le modalità di cui al successivo comma 6 per consentire la prosecuzione del procedimento di approvazione del Piano Paesistico Ambientale di Area Vasta. Il Comitato tecnico per la Pianificazione Paesistica dovrà comunque esprimersi sia su eventuali osservazioni, sia sull'eventuale parere espresso dal Consiglio Comunale, anche se formulati dopo la scadenza dei termini e sempre che le osservazioni o le determinazioni pervengano alla Regione in tempo utile e comunque prima dell'adozione del provvedimento della Giunta Regionale previsto dal successivo comma 7".

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
