
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 15 del 16/08/1999

Oggetto
Istituzione dell'Ufficio Legale della Regione

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 5 agosto 1999,n. 28.

Istituzione dell'Ufficio Legale della Regione Molise.

Il Commissario di Governo ha apposto il visto ed ha annotato quanto segue:

"Con l'occasione il Governo ha comunque osservato in relazione allla disposizione di cui all'art. 1 - comma 2, che la Regione può unicamente applicare il comma 2 dell'art. 50 della legge regionale n. 24/1988 in quanto l'art. 28 del recente Contratto collettivo nazionale di lavoro comparto Regioni-Autonomie locali, sottoscritto in data 1° aprile 1999, ha espressamente previsto l'inapplicabilità dell'art. 69 - comma 1 del D.P.R. n 268/1987 recante gli incrementi ai salari di anzianità a favore dei professionisti legali".

Art. 1

1. Nelle more di attuazione dell'articolo 4 della legge regionale 8 aprile 1997 - n. 7, il Settore del Contenzioso della Giunta regionale assolve alle funzioni di Ufficio Legale della Regione Molise.

2. Alla lettera n) – comma 2 dell'articolo 47 della legge regionale n. 7 del 1997, le parole "e 47" sono sostituite con le parole ",47 e 50".

Art. 2

1. I minori oneri derivanti dall'applicazione della presente legge saranno riutilizzati in sede di approvazione delle leggi di bilancio regionale.

Art. 3

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giomo successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
