
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 04 del 01/03/1999

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio regionale: Aurizzazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


LEGGE REGIONALE 26 febbraio 1999, n.10

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1999 - Art. 31 della legge regionale di contabilità 3 dicembre 1977, n. 44.

Art. 1 

1. La Giunta Regionale ­ autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge, e comunque non oltre il 30 aprile 1999 il Bilancio della Regione per l'anno finanziario l999, con le modalità e le disposizioni previste dall'articolo 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44, e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

2. Gli articoli da 1 a 22 della proposta di legge ad oggetto "Bilancio di competenza e di cassa della Regione Molise per l'esercizio finanziario 1999 - Bilancio pluriennale 1999/2001" costituiscono progetto di bilancio allegato alla presente legge, ai sensi dell'articolo 31 della legge regionale di contabilità n. 44/77. 

Art. 2 

1. La presente legge ­ dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
