
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 30/09/89

Oggetto
Regione - Personale - Permanenza in servizio

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 13 Settembre 1989, n. 16

Interpretazione autentica dell'art. 86 della legge regionale 31 agosto 1974, n. 11, modificata con legge 31 agosto 1974, n. 12 recante <<Norme provvisorie sullo stato giuridico ed economico del personale regionale>>.

ART. 1

1. Al personale regionale che debba essere collocato a riposo d'ufficio e non abbia raggiunto il   numero di anni di servizio richiesto per il conseguimento del diritto al trattamento minimo di quiescenza, anche mediante riscatto o ricongiunzione effettuata ai sensi della legge 7 febbraio 1979, n. 29, è consentito, a domanda, restare in servizio oltre il sessantacinquesimo anno di età per il periodo strettamente necessario ai fini considerati e, comunque, non superiore a cinque anni.

ART. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127, comma 2 della Costituzione e   dell'art. 38, comma 2, dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della   sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2. È fatto obbligo, a chiunque spetti, di osservarla e di farla osservare come legge della Regione   Molise.
