
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 09 del 16/05/89

Oggetto
Proroga dell'esercizio provvisorio del bilancio regionale 1989

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 5 Maggio 1989, n. 6

Proroga dell'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'anno 1989.

ART. 1

I termini di cui all'art. 1 della legge regionale n. 3 dell'8 febbraio 1989 sono prorogati al 30 aprile   1989.

ART. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino   Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione   Molise.
