
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 01/09/89

Oggetto
Ippicoltura - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. art. 1, promo comma, lettera ss)

Modifiche


Legge Regionale 11 Agosto 1989, n. 11

Modifica alla Legge Regionale 4 gennaio 1980, n. 2, Concernente Disciplina dell'Ippicoltura.

ART. 1

1. Il secondo comma dell'articolo 2 della legge regionale 24 gennaio 1980, n. 2, come modificato   dall'articolo 1 della legge regionale 15 aprile 1981, n. 9, è sostituito dal seguente.

2. La Commissione ha competenza sull'intero territorio ed è composta:

a) dall'Assessore preposto al settore competente o dal funzionario coordinatore da lui delegato che la presiede;

b) dal responsabile del Settore Zootecnia;

c) dal responsabile del Settore per la Medicina Veterinaria;

d) da un medico veterinario dipendente della Regione o, in subordine, di una Unità Locale   Regionale, designato dall'Assessore alla Sanità;

e) da due rappresentanti degli allevatori designati dalle Associazioni Provinciali Allevatori di   Campobasso e di Isernia.

ART. 2

1. Il terzo comma dell'articolo 2 della legge regionale 24 gennaio 1980 n. 2, è sostituito dal   seguente.

2. <<Le funzioni di segretario della Comissione sono svolte da un dipendente della Regione in   servizio presso il Settore Zootecnia>>.

ART. 3

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'articolo 127 della   Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della   data della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
