
35.Tributi

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 23 dell' 11 novembre  2004

Oggetto
Tassa automobilistica regionale e sovrattassa annale regionale su taluni autoveicoli azionati con motore diesel- Aumento per l'anno 2005

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 11 novembre 2004, n. 26

Aumento per l'anno 2005 degli importi della tassa automobilistica regionale e della sovrattassa annuale su taluni autoveicoli azionati con motore diesel.

Art. 1

1. Gli importi della tassa automobilistica regionale e della soprattassa annuale regionale su taluni autoveicoli azionati con motore diesel, di cui all'articolo 23 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504, dovuti dal 1° gennaio 2005 e relativi a periodi fissi posteriori a tale data, sono determinati con l'aumento del 7 per cento dei corrispondenti importi in vigore nell'anno 2004.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
