
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 1 del 16 gennaio 2004

Oggetto
Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2004.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 9 gennaio 2004, n. 2.

Bilancio di competenza e di cassa 2004 - Bilancio pluriennale 2004/2006.

Art. 1

Stato di previsione delle entrate

1. È approvato in

Euro 1.889.486.531,60

lo stato di previsione delle entrate di competenza della Regione Molise, secondo la tabella "A" annessa alla presente legge e riferita all'esercizio finanziario 2004 (in supplemento).

2. È approvato in

Euro 3.268.980.361,10

lo stato di previsione delle entrate di cassa della Regione Molise che si prevede di riscuotere nel corso dell'esercizio 2004, secondo la tabella "A" annessa alla presente legge (in supplemento).

3. Sono autorizzati, secondo le leggi in vigore, l'accertamento e la riscossione dei tributi della Regione, la riscossione, nei confronti dello Stato, delle quote dei tributi erariali attribuiti alla Regione e il versamento, alla Tesoreria della Regione, di ogni altra somma e provento dovuto per l'anno 2004, giusto lo stato di previsione delle entrate di cui ai commi precedenti.

4. È autorizzata l'emanazione dei provvedimenti necessari per rendere esecutivi ruoli dei proventi spettanti alla Regione.

Art. 2

Stato di previsione delle spese

1. È approvato in

Euro 1.889.486.531,60

lo stato di previsione delle spese di competenza della Regione Molise, secondo la tabella "B" annessa alla presente legge e riferita all'esercizio finanziario 2004 (in supplemento).

2. È autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti degli stanziamenti di competenza secondo lo stato di previsione di spesa.

3. È approvato in

Euro 3.268.980.361,10

lo stato di previsione delle spese di cassa della Regione Molise secondo la tabella "B" annessa alla presente legge e riferita all'esercizio finanziario 2004 (in supplemento).

4. È autorizzato il pagamento delle spese della Regione entro i limiti degli stanziamenti di cassa secondo lo stato di previsione della spesa.

Art. 3

Autonomia contabile del Consiglio Regionale

1. Ai sensi dell'art. 63 della legge regionale 7 maggio 2002 n. 4, la spesa corrente per assicurare l'autonomia del Consiglio regionale è stabilita, per l'anno 2004, in

Euro 10.438.500,00

così come descritta nella unità previsionale di base n. 010 - funzione obiettivo n. 1 (in supplemento).

Art. 4

Classificazione delle entrate

1. Le entrate del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2004, sono ripartite in sei titoli, in categorie e in unità previsionali di base secondo la classificazione prevista dall'art. 17 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4.

Art. 5

Classificazione delle spese

1. Le spese del bilancio regionale 2004, sono ripartite, ai sensi dell'art. 18 della legge regionale 7 maggio 2002 n. 4, in unità previsionali di base e funzioni obiettivo, raggruppate in aree di coordinamento delle stesse.

Art. 6

Riepiloghi e prospetti allegati al bilancio annuale

1. Al bilancio di previsione annuale per l'esercizio 2004 sono allegati i seguenti prospetti:

Tabella n. 1 quadro riassuntivo delle entrate e delle spese di competenza e di cassa suddivise per titoli e per funzioni obiettivo;

Tabella n. 2 tabella di raffronto delle entrate e delle spese distinte per unità previsionali di base, derivanti da assegnazioni di Fondi della Unione Europea e dello Stato a specifica destinazione;

Tabella n. 3 elenco dei capitoli collegati alle unità previsionali di base;

Tabella n. 4 elenco delle spese obbligatorie;

Tabella n. 5 elenco dei provvedimenti legislativi in corso, riferito all'esercizio finanziario 2003;

Tabella n. 6 elenco delle garanzie fidejussorie principali e sussidiarie concesse dalla Re-gione;

Tabella n. 7 elenco dei capitoli finanziati con il ricorso all'indebitamento;

Tabella n. 8 dimostrazione della formazione del saldo finanziario presunto al 31 dicembre 2003;

Tabella n. 9 dimostrazione dell'utilizzo del presunto avanzo di amministrazione finalizzato applicato al bilancio 2004.

Art. 7

Bilancio pluriennale

1. È adottato per il triennio 2004/2006 l'allegato bilancio pluriennale descritto nella tabella "C" annessa alla presente legge (in supplemento).

Art. 8

Avanzo di amministrazione

1. È autorizzata, ai sensi del 5° comma dell'art. 15 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, l'iscrizione nello stato di previsione dell'entrata

DELLA SOMMA DI

Euro 206.755.498,00

a titolo di presunto avanzo di amministrazione, come da tabella n. 8 allegata alla presente legge (in supplemento).

Art. 9

Giacenze presunte di cassa all'inizio dell'esercizio

1. È autorizzata, ai sensi del 5° comma dell'art. 15 della legge regionale del 7 maggio 2002 n. 4, l'iscrizione nelle stato di previsione delle entrate di cassa per l'esercizio finanziario 2004

DELLA SOMMA DI

Euro 102.032.787,66

a titolo di "Giacenze presunte di cassa all'inizio dell'esercizio 2004".

Art. 10

Oneri continuativi

1. L'autorizzazione di spesa per l'esercizio 2004, concernente leggi regionali e statali, attualmente in vigore che regolano attività o interventi di carattere continuativo o ricorrente, è disposta dalla presente legge negli importi indicati in corrispondenza a ciascuna unità previsionale di base della spesa nell'allegato stato di previsione.

2. Le procedure di gestione e le modalità di erogazione sono quelle dalle leggi statali e regionali espressamente richiamate nella denominazione dei capitoli, aggiornate sulla base della normativa in materia di gestione delle spese introdotta dalla legge regionale 7 maggio 2002 n. 4.

Art. 11

Fondo di riserva per spese obbligatorie

1. Alla unità previsionale di base n. 830 dello stato di previsione della spesa è autorizzata l'iscrizione di uno stanziamento di competenza di

Euro 442.931,51

a titolo di "Fondo di riserva per spese obbligatorie", con uguale dotazione di cassa.

2. Sono considerate obbligatorie le spese indicate nella tabella n. 4 allegata alla presente legge (in supplemento).

3. L'utilizzo del fondo è disciplinato dalle norme previste dall'art. 24 della legge regionale di contabilità 7 maggio 2002, n. 4.

Art. 12

Fondo di riserva per spese impreviste

1. È autorizzata l'iscrizione alla unità previsionale di base n. 840 dello stato di previsione della spesa di uno stanziamento di

Euro 30.000,00

a titolo di "Fondo di riserva per spese impreviste".

2. L'utilizzo di somme da prelevare dal fondo è disciplinato dalle norme di cui all'art. 25 della legge regionale di contabilità 7 maggio 2002, n. 4.

Art. 13

Capitolo di spesa per finanziare residui cancellati

1. Per il pagamento di somme eliminate dai residui passivi per le quali sia prevedibile da parte dei creditori l'esercizio del proprio diritto a riscuotere è autorizzata l'iscrizione, nella unità previsionale di base n. 860 dello stato di previsione della spe1sa, di un fondo con una dotazione di competenza e di cassa, per l'anno 2004, di

Euro 224.000,00.

2. Per l'utilizzo del fondo sarà osservato quanto previsto dall'art. 27 della legge regionale di contabilità 7 maggio 2002, n. 4.

Art. 14

Fondo di riserva di cassa

1. È autorizzata l'iscrizione alla unità previsionale di base n. 850 dello stato di previsione della spesa del solo bilancio di cassa

DELL'IMPORTO DI

Euro 6.687.163,83

a titolo di "Fondo di riserva di cassa".

2. I prelievi dal fondo di cui al primo comma, occorrenti sia per far fronte a maggiori spese, che per sopperire a minori entrate e le relative destinazioni ad integrazione di altri capitoli di spesa del bilancio di cassa, sono disposti, ai sensi dell'art. 26 della legge regionale 7 maggio 2002, n, 4.

Art. 15

Annualità del bilancio

1. L'esercizio finanziario 2004 ha inizio con il 1° gennaio ed ha termine il 31 dicembre 2004.

Art. 16

Esercizio delle funzioni trasferite dallo Stato

1. Alle spese per l'esercizio delle funzioni trasferite dallo Stato ai sensi dell'art. 117 della Costituzione, in assenza di legislazione regionale, si provvede sulla base della normativa statale.

Art. 17

Pubblicazione

1. La presente legge regionale entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
