
34.Trasporti e viabilità, navigazione nelle acque interne

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 29 del 31 dicembre 2004

Oggetto
Trasporti pubblici -Viaggiatori sprovvisti di documento di viaggio - Sanzioni

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 23 dicembre 2004, n. 35.

Modifica dell'articolo 38 della legge regionale n. 19/ 1984, ad oggetto: "Norme in materia di trasporti di competenza regionale - Deleghe".

Art. 1

1. Il sesto comma dell'articolo 38 della legge regionale 20 agosto 1984, n. 19: "Norme in materia di trasporti di competenza regionale – Deleghe" è sostituito dal seguente:

"6. I viaggiatori dei mezzi di pubblico trasporto, compresi i servizi ferroviari di competenza regionale, sprovvisti di valido documento di viaggio sono tenuti, oltre al pagamento del normale biglietto a tariffa ordinaria, anche al pagamento di una sanzione amministrativa pari ad Euro 10 qualora il pagamento avvenga sul mezzo di trasporto e ad Euro 15 negli altri casi. La sanzione amministrativa non è dovuta se il viaggiatore dimostri, entro due giorni dal riscontro, di essere in possesso di valido documento di abbonamento".

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
