
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/78

Oggetto
Bilancio 1977 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 23 Gennaio 1978, n. 1

Variazioni al bilancio 1977 per finanziare spese per l'assistenza ai minori, vecchi ed inabili.

Art. 1

Allo stato di previsione delle spese del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1977 sono apportate le variazioni di stanziamenti di competenza e di dotazioni di cassa fra i capitoli e nella misura descritta nel prospetto << A >> annesso alla presente legge.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art.38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
