
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 11 del 16/06/78

Oggetto
Agricoltura - Sementi selezionate - Contributi - Procedure - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. 1, primo comma, lettera s)

Modifiche


Legge Regionale 3 Giugno 1978, n. 11

Modifica all'art. 3 della legge regionale 19 dicembre 1975, n. 47, avente ad oggetto: << Provvidenze per l'acquisto di sementi selezionate >>

Art. 1

Il primo comma dell'art. 3 della legge regionale 19 dicembre 1975, n. 47 è sostituito dal seguente:

<< Le domande di contributo, redatte su appositi modelli, conformi al modello allegato << A >> alla presente legge, distribuiti gratuitamente dall'Assessorato Regionale all'Agricoltura e   Foreste, devono pervenire all'Ispettorato Provinciale dell'Agricoltura, competente per territorio, o agli Uffici periferici di questo entro il trentuno di dicembre >>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo, a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
