
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 08 del 29/04/78

Oggetto
Regione - Personale - Partecipazione a commissioni - Interpretazione autentica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 18 Aprile 1978, n. 9

Interpretazione autentica dell'art. 78, 1ø comma, della legge regionale n. 11 del 31 agosto 1974, così come modificato dall'articolo unico della legge regionale n. 12 di pari data

Art. 1

Gli incarichi attribuibili ai dipendenti regionali su designazione dell'Amministrazione, ai quali si applica la disciplina retributiva prevista dall'art. 78, primo comma, della legge regionale n. 11 del 31 agosto 1974, modificato dall'articolo unico della legge regionale n. 12 di pari data, debbono intendersi riferiti a situazioni in cui la designazione sia effettuata in rappresentanza o nell'interesse dell'Ente Regione.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
