
35.Tributi

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/78

Oggetto
Leggi tributarie - Violazioni - Crediti da esigere - Procedure - Abbandono

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 5/2004 art. 3

Modifiche


Legge Regionale 27 Gennaio 1978, n. 2

Crediti regionali di lievi entità  Abbandono delle procedure di esazione.

Art. 1

Per i crediti derivanti da violazioni alle leggi tributarie, quando gli stessi siano di importo non superiore a L. 1.000, è consentito da parte della Regione l'abbandono delle procedure di esazione.

All'annullamento relativo si procede mediante decreti anche cumulativi del Presidente della Giunta Regionale da emanarsi su proposta dell'Assessore alle Finanze.

Art. 2

La presente legge regionale sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
