
17.Lavori pubblici e acquedotti

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/78

Oggetto
Opere pubbliche di competenza della Regione e degli enti locali - Mutui - Determinazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 27 Gennaio 1978, n. 4

Modifiche alla legge regionale n. 27 del 4 aprile 1975 per l'acceleramento del programma di opere pubbliche di competenza degli Enti locali.

Art. 1

Il secondo comma dell'art. 10 della legge regionale 4 aprile 1975, n. 27 è soppresso e sostituito dal seguente:

<< I mutui dovranno essere assunti alle migliori condizioni del mercato finanziario, al tasso massimo del 16% per una durata non superiore ad anni trenta >>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua   pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
