
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 30/09/78

Oggetto
Bilancio 1978 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 18 Settembre 1978, n. 25

Legge regionale 10 febbraio 1978, n. 5  Interventi a favore della Cooperazione Agricola  Dotazione finanziaria occorrente per l'anno 1978  Variazione n. 1 al bilancio regionale 1978

Art. 1

Per il finanziamento delle iniziative ed interventi previsti a favore della Cooperazione Agricola di cui alla legge regionale 10 febbraio 1978, n.5, al bilancio per l'esercizio finanziario 1978, sono apportate le variazioni di competenza descritte nel prospetto <<A>> annesso alla presente legge, con l'utilizzo parziale del maggiore avanzo di amministrazione accertato al 31 dicembre 1977.

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1978, sono apportate le variazioni di stanziamenti di competenza e di dotazioni di cassa nei capitoli di uscita descritti nel prospetto <<B>> annesso alla presente legge.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'articolo 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
