
35.Tributi

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 21 del 31/10/91

Oggetto
Tassa automobilistica regionale - Aumento

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 28 Ottobre 1991, n. 18

Tassa automobilistica regionale.

Art. 1

Con decorrenza dal 1° gennaio 1992 la tassa automobilistica regionale viene aumentata del 25   per cento dell'attuale tassa di circolazione.

Art. 2

Sono abrogate le disposizioni di cui all'art. 18 della legge regionale 16 febbraio 1972, n. 2.

Le parole <<tassa regionale di circolazione>> riportate negli artt. 17 e 19 della predetta legge n.2   sono sostituite dalle seguenti <<tassa automobilistica regionale>>.

Art. 3

La predetta legge è dichiarata urgente ai sensi degli articoli 127 della Costituzione e 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione  Molise.
