
31.Protezione civile, rischio sismico, regime delle acque e rischio idrogeologico

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 35 del 16/12/91

Oggetto
Rischio sismico - Adeguamento degli strumenti urbanistici generali ed attuativi vigenti - Indagini - Termine - Proroghe

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 9 Dicembre 1991, n. 23

Proroga termine di cui alla legge regionale 8 settembre 1986, n. 15, art. 5.

Art. 1

Il termine di cui al primo comma dell'art. 5 della legge regionale n. 15 dell'8 settembre 1986,   relativo all'adeguamento degli strumenti urbanistici generali ed attuativi vigenti, già prorogato con la legge regionale n. 15 del 20 giugno 1988 al 30 giugno 1991 è ulteriormente prorogato al 30 giugno 1992.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore il primo giorno successivo a quello della sua pubblicazione   sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
