
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 14 del 16/07/91

Oggetto
Dirigenti - Permanenze in servizio

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale del 15 Luglio 1991, n. 12

Estensione ai dipendenti regionali inquadrati nelle qualifiche dirigenziali delle disposizioni di cui al D. L. 27 dicembre 1989, n. 413, convertito con modificazioni nella legge 28 febbraio 1990, n. 37- comma 4 quinquies.

Art. 1

Per l'adeguamento della normativa sull'inquadramento del personale regionale alle disposizioni di cui al D. L. 27 dicembre 1989, n. 413, convertito con modificazioni in legge 28 febbraio 1990, n. 37, l'art. 86 della legge regionale 31 agosto 1974, n. 11 viene integrato come segue:

<<Al dipendente inquadrato nella 1a e 2a qualifica dirigenziale, assunto in data anteriore all'8   settembre 1974 che abbia compiuto il 65° anno di età senza aver raggiunto i 40 anni di servizio, è consentito di rimanere in servizio, a domanda, sino al raggiungimento del limite massimo del   servizio utile, valutato ai sensi dell'art. 10, sesto comma, del D. L. 6 novembre 1989, n. 357,   convertito nella legge 27 dicembre 1989, n. 417, e comunque non oltre il 70ø anno di età>>.

Art. 2: PUBBLICAZIONE

a presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell' art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione   Molise.
