
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/91

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1991

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale del 28 Gennaio 1991, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1991.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 31 marzo 1991 il bilancio della Regione per l'anno 1991 con le modalità e   disposizioni previste dall' art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 e   secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio Regionale.

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell' art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino   Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
