
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 33 del 22/12/73

Oggetto
Bilancio 1972 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 29 Novembre 1973, n. 25

Variazione al bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1972 a seguito del riparto del fondo nazionale ospedaliero.

Art. 1

Nello stato di previsione dell'entrata del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1972 è iscritto, al Cap. 10 << Assegnazione quote fondo nazionale ospedaliero >> un ulteriore importo di L. 180.003.000.

Per effetto di tale variazione, l'ammontare complessivo dello stato di previsione dell'entrata per l'esercizio finanziario 1972, viene fissato in  L. 6.248.325.035.

Art. 2

Nello stato di previsione dell'uscita del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1972, è iscritto al Cap. 246 << Assegnazione quota fondo nazionale ospedaliero >> un ulteriore importo di L. 180.003.000.

Per effetto di tale variazione, l'ammontare complessivo dello stato di previsione dell'uscita per l'esercizio finanziario 1972 viene fissato in L. 6.248.325.035.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
