
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 33 del 22/12/73

Oggetto
Bilancio 1972 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 29 Novembre 1973, n. 26

Contributi alle scuole materne statali. Variazioni al bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1972.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1972 è introdotta la variazione in aumento di cui all'annessa tabella << A >>.

Per effetto della variazione in aumento, tenuto conto degli  impegni assunti e delle esigenze dell'intero esercizio 1972, i capitoli di spesa di cui alla tabella << B >> sono ridotti nella misura a fianco di ciascuno indicato.

In conseguenza delle variazioni di cui sopra, l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1972 resta confermata in L. 6.047.473.335.

Art. 2

La presente legge regionale sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
