
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 33 del 22/12/73

Oggetto
Bilancio 1973 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 4 Dicembre 1973, n. 27

Variazioni al bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973 in conseguenza del finanziamento dei centri di assistenza tecnica agricola.

Art. 1

Nello stato di previsione dell'entrata del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973  è iscritto, al Cap. 21/ter << Assegnazione di fondi da parte della Cassa per il Mezzogiorno per la prosecuzione dell'attività dei Centri di Assistenza Tecnica Agricola al 31 dicembre 1973 >> il fondo di L. 174.606.000.

Per effetto di tale variazione, l'ammontare complessivo dello stato di previsione dell'entrata per l'esercizio 1973, viene fissato in L. 13.499.844.747.

Art. 2

Nello stato di previsione dell'uscita del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973, per effetto della variazione in aumento di cui al precedente articolo, è iscritto al Cap. 166/bis la somma di L. 174.606.000 per << Fondo per il finanziamento dell'attività dei Centri di Assistenza Tecnica Agricola >>.

Per effetto di tale variazione, l'ammontare complessivo dello stato di previsione dell'uscita per l'esercizio finanziario 1973, viene fissato in L. 13.499.844.747.

ART. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
