
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 05 del 26/02/73

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1973

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 5 Febbraio 1973, n. 1

Proroga dell'esercizio provvisorio 1973.

Art. 1

L'articolo 1 della legge regionale 20 dicembre 1972, n. 21 è così modificato:

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 30 aprile 1973, il Bilancio della Regione per l'esercizio finanziario 1973, secondo lo stato di previsione e con le disposizioni e modalità previste nel relativo disegno di legge presentato alla Presidenza del Consiglio Regionale l'11 dicembre 1972.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dello articolo 38 dello Statuto Regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
