
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 12 del 11/05/73

Oggetto
Variazioni al bilancio 1972

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 3 Aprile 1973, n. 2

Variazioni al Bilancio preventivo per l'esercizio 1972.

Art. 1

Nello stato di previsione delle entrate per l'esercizio finanziario 1972 della Regione Molise, è introdotta la variazione in aumento con la iscrizione della somma di L. 42.560.000 - al Cap. 37 << Fondo per le materie delegate dal Ministero della Sanità>> secondo l'annessa tabella <<A>>. Dopo tale variazione l'ammontare complessivo dello stato di previsione dell'entrata resta   determinato in L. 6.047.473.335.

Per effetto della variazione di cui al comma precedente, tenuto conto delle entrate relative, al capitolo 354 dello stato di previsione della spesa del bilancio preventivo 1972 << Fondo per   l'esercizio delle materie delegate dal Ministero della Sanità>>, viene iscritta la somma di L. 42.560.000, secondo l'annessa tabella <<B>>.

In conseguenza delle variazioni di cui sopra, l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa risulta determinato in L. 6.047.473.335.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'art. 38 dello Statuto Regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino   Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

   TABELLA <<A>>

   Annessa alla Legge Regionale n.2 del 3 aprile 1973, avente per

   oggetto:

   VARIAZIONI IN AUMENTO ALLO STATO DI PREVISIONE DELL'ENTRATA

   DEL BILANCIO 1972

   Cap.37 - << fondo per le materie delegate dal Ministero della

   Sanità >>.

   Somma prevista in bilancio  .  .  .  .  .  .  L.        zero

   Aumento .  .  .  .  .  ..  .  .  .  .  .  .   L.  42.560.000

                                                    -----------

   Previsione definitiva  .  .  .  .  .  .  .  . L.  42.560.000

                                                    ===========

   Tabella <<B>>

   Annessa alla Legge Regionale n.2 del 3 aprile 1973:

   VARIAZIONI IN AUMENTO ALLO STATO DI PREVISIONE DELLA SPESA

   DEL BILANCIO REGIONALE PER L'ESERCIZIO 1972

     Cap. 354 - Art.- Denominazione della spesa:Fondo per l'esercizio

   delle materie delegate dal Ministero della Sanità; Previsione

   iniziale zero; Variazioni in aumento -; Previsione definitiva -.

     Cap. 354 - Art.1 - Denominazione della spesa: Spese per

   l'attuazione di programmi di risanamento degli allevamenti della

   tubercolosi e della brucellosi - Indennità per l'abbattimento di

   animali infetti;

   Previsione iniziale zero; Variazioni in aumento 22.000.000;

   Previsione definitiva 22.000.000.

     Cap. 354 - Art.2 - Denominazione della spesa: Spese relative ai

   piani profilattici a carattere dimostrativo propagandistico;

   Previsione iniziale zero; Variazioni in aumento 500.000;

   Previsione definitiva 500.000.

     Cap. 354 - Art.3 - Denominazione della spesa: Spese relative ai

   compensi per il personale posto a disposizione del Veterinario

   Provinciale da altre Amministrazioni dello Stato per l'attuazione

   dei piani profilattici di risanamento degli allevamenti della

   tubercolosi e della brucellosi; Previsione iniziale zero;

   Variazioni in aumento 1.400.000; Previsione definitiva 1.400.000.

     Cap. 354 - Art.4 - Denominazione della spesa: Spese relative ai

   compensi ai veterinari operatori e coadiutori per l'attuazione dei

   piani di profilassi per il risanamento degli allevamenti dalla

   tubercolosi e dalla brucellosi; Previsione iniziale zero;

   Variazioni in aumento 10.500.000; Previsione definitiva 10.500.000.

     Cap. 354 - Art.5 - Denominazione della spesa: Spese relative al

   noleggio, acquisto, gestione di autoveicoli speciali e stazioni

   mobili di disinfezione; Previsione iniziale zero; Variazione in

   aumento 2.750.000; Previsione definitiva 2.750.000.

     Cap. 354 - Art.6 - Denominazione della spesa: Spese per la

     raccolta dei dati statistici, per tatuaggi, aghi, siringhe ed

     altro materia le riguardanti i piani profilattici; Previsione

     iniziale zero;

   Variazioni in aumento 410.000; Previsione definitiva 410.000.

     Cap. 354 - Art.7 - Denominazione della spesa: Spese per la

   propaganda veterinaria agli allevatori (legge 23 gennaio 1968,

   n.34) Previsione iniziale zero; Variazioni in aumento 5.000.000;

   Previsione definitiva 5.000.000.

   Totale variazioni in aumento 42.560.000.


