
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 12 del 11/05/73

Oggetto
Variazioni al bilancio 1973

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 4 Aprile 1973, n. 4

Variazione al Bilancio provvisorio anno 1973.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del Bilancio provvisorio 1973, viene introdotta la variazione in diminuzione della somma di L. 300.000.000 a carico del Capitolo 232 << Fondo per spese   impreviste >> e la sua iscrizione al Capitolo 226 << Spese per pronto intervento >>.

In conseguenza delle variazioni di cui sopra, l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa del Bilancio provvisorio 1973 resta confermato in L. 6.771.950.029.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'articolo 38 dello Statuto Regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
