
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 22 del 13/08/73

Oggetto
Zootecnia - Contributi - Destinatari - Determinazione - Finanziamento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 27/1979 art. 12

Modifiche


Legge Regionale 3 Agosto 1973, n. 16

Interventi in favore della zootecnia.

Art. 1

La Regione Molise attua, in favore del settore zootecnico, interventi in conformità e con la osservanza delle disposizioni di cui alla legge Regionale 8 novembre 1972, n. 6, pubblicata nel   Bollettino Ufficiale della Regione Molise n. 13 del 19 maggio 1973.

Art. 2

I fondi necessari per l'attuazione degli interventi di cui al   precedente art. 1 faranno carico per il 1973 ai capitoli n. 308 e 311 del Bilancio della Regione Molise.

Per gli anni successivi i fondi necessari, nei limiti delle disponibilità di bilancio, faranno carico ai corrispondenti capitoli del Bilancio della Regione Molise.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservarla come legge della Regione Molise.
