
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 13 del 19/05/73

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1972 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 19 Aprile 1973, n. 5

Proroga del bilancio regionale 1972.

Art. 1

La durata dell'esercizio finanziario relativo al bilancio 1972, ai fini dell'accertamento delle entrate e dell'impegno delle spese di competenza, è protratta fino al 31 dicembre 1973. In conseguenza sono protratti i termini per il compimento di tutte le operazioni correlate alla gestione di detto bilancio.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dello articolo 38 dello Statuto Regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel   Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
