
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 33 del 22/12/73

Oggetto
Bilancio 1973 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale  4 Dicembre 1973, n. 31

Variazioni al bilancio 1973 per ulteriori finanziamenti di spese inerenti l'assistenza scolastica.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973, sono introdotte le seguenti variazioni in diminuzione, secondo l'acclusa tabella << A >> e le variazioni in aumento di capitoli di spesa, secondo l'unita tabella << B >>.

In conseguenza delle variazioni suddette, l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa di bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973, resta fissato in complessive L. 12.615.749.809.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
