
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 33 del 22/12/73

Oggetto
Bilancio 1973 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 4 Dicembre 1973, n. 28

Variazioni al bilancio di previsione dell'esercizio finanziario 1973 a seguito dell'assistenza post- sanatoriale agli infermi tubercolotici.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1973 è introdotta, al Cap. 109 << Assegni post-sanatoriali agli infermi tubercolotici assistiti dai Consorzi Provinciali Antitubercolari e relative maggiorazioni per familiari a carico >> una variazione in aumento di L. 40.000.000.

Per effetto della variazione di cui sopra, tenuto conto degli impegni assunti e delle esigenze dell'intero esercizio 1973, i capitoli di spesa di cui all'allegata << Tabella A >> sono ridotti nella misura a fianco di ciascuno indicata.

In conseguenza delle variazioni suddette, l'ammontare complessivo dello stato di previsione della spesa dell'esercizio finanziario 1973, resta confermato in L. 13.499.844.747.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
