
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 22 del 13/08/73

Oggetto
Agricoltura - Credito di conduzione - Destinatari - Erogazione - Procedure - Finanziamento

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. art.1, primo comma. lettera b)

Modifiche


Legge Regionale 3 Agosto 1973, n. 15

Provvidenze a favore delle imprese agricole singole od associate, in materia di concessione di credito di conduzione.

Art. 1

La Regione Molise attua, nel settore del credito di conduzione, interventi in conformità e con l'osservanza delle disposizioni di cui alla legge Regionale del 27 ottobre 1972, n. 19, pubblicata   nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise n. 17 del 12 dicembre 1972.

Art. 2

I fondi necessari per l'attuazione degli interventi di cui al precedente articolo 1 faranno carico per il 1973 al capitolo 305 del Bilancio della Regione Molise.

Per gli anni successivi i fondi necessari, nei limiti delle disponibilità di bilancio, faranno carico ai corrispondenti  capitoli del Bilancio della Regione Molise.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
