
31.Protezione civile, rischio sismico, regime delle acque e rischio idrogeologico

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 10 del 16 maggio 2003

Oggetto
Eventi sismici iniziati il 31 ottobre 2002 - Concorso Regionale alle spese per gli interventi di assistenza e sostegno alle popolazioni colpite - Destinazione delle risorse - Priorità.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 7 maggio 2003, n. 18.

Modifiche ed integrazioni alla legge regionale n. 38 del 26 novembre 2002, ad oggetto: "Interventi urgenti per fronteggiare lo stato di emergenza conseguente agli eventi sismici del 31 ottobre 2002 ed altre disposizioni di protezione civile".

Art. 1

1. Il comma 2 dell'articolo 1 della legge regionale 26 novembre 2002 n. 38, è sostituito con il seguente: "2. Le risorse di cui al comma 1 sono destinate prioritariamente al finanziamento della redazione delle certificazioni di idoneità sismico-statica degli edifici pubblici con priorità per tutti gli edifici pubblici e privati adibiti permanentemente e/o temporaneamente a scuole di ogni ordine e grado".

Art. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di

osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
