
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 19 del 16 settembre 2003

Oggetto
Difensore Civico regionale - Disciplina del trattamento economico - Modifiche.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 2 settembre 2003, n. 27.

Modifiche alla legge regionale 14 aprile 2000 n. 26, recante ad oggetto: "Istituzione dell'ufficio del Difensore civico".

Art. 1

1. L'articolo 14 della legge regionale 14 aprile 2000 n. 26, è soppresso e sostituito dal seguente:

"Art. 14

(Trattamento economico)

1.	Al Difensore civico spetta un'indennità di funzione mensile non superiore al 50% di quella stabilita, ai sensi dell'art. 82 del decreto legislativo 18 agosto 2000 n. 267, per i sindaci dei comuni di dimensione demografica pari a quella della regione Molise.".

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
