
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 25 del 3 dicembre 2003

Oggetto
Assestamento del Bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2003.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 2 dicembre 2003, n. 35.

Assestamento del Bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2003.

Art. 1

Variazioni al bilancio 2003

1. Ai sensi e per gli effetti dell'art. 33 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: ''Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" al bilancio preventivo per l'esercizio finanziario 2003 sono introdotte le variazioni di competenza e di cassa di cui ai successivi articoli.

Art. 2

Variazioni allo stato di previsione delle entrate

1. Allo stato di previsione delle entrate di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2003 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" annessa alla presente legge.

Art. 3

Variazioni allo stato di previsione della spesa

1. Allo stato di previsione della spesa di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2003 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "B" annessa alla presente legge.

Art. 4

Aggiornamento dei residui attivi e passivi

1. Ai sensi della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" ed in particolare dell'art. 33, comma 2, lettera a) l'ammontare dei residui attivi e l'ammontare dei residui passivi iscritti nel bilancio di previsione regionale per l'esercizio finanziario 2003 è aggiornato alle risultanze scaturenti dal rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2002.

2. Per effetto di quanto disposto al comma 1 del presente articolo, al conto dei residui del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2003, sono apportate le variazioni specificate nella tabella ''À' per i residui attivi e nella tabella "B" per i residui passivi annesse alla presente legge.

Art. 5

Avanzo di amministrazione

1. Ai sensi dell'art. 33, comma 2, lettera c) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" all'avanzo presunto di amministrazione, già iscritto nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2003 in Euro 331.370.407,54 viene iscritta la maggiore somma di € 716.442,21 restando determinato in € 332.086.849,75 l'avanzo accertato al 31 dicembre 2002.

Art. 6

Fondo di cassa

1. Ai sensi dell'art. 33, comma 2, lettera b) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4: "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", al fondo presunto di cassa, già iscritto nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2003 in Euro 47.943.651,11 viene iscritta la maggiore somma di Euro 0,01 restando determinato in Euro 47.943.651,12 il fondo di cassa accertato al 31 dicembre 2002.

Art. 7

Variazione alla tabella n. 7 allegata al bilancio di previsione annuale per l'esercizio 2003

1. Per effetto delle variazioni di cui all'art. 3 della presente legge, la tabella n. 7 di cui all'art. 6, punto 1 della legge regionale 27 maggio 2003, n. 22: "Bilancio di competenza e di cassa 2003 - Bilancio pluriennale 2003/2005", è parzialmente modificata e sostituita dalla tabella n. 7 allegata alla presente legge.

Art. 8

Entrata in vigore

1. La presente legge regionale entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.

ALLEGATI (OMISSIS)
