
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE – N. 6 del 15 marzo 2003

Oggetto
Bilancio regionale per l'esercizio finanziario: proroga dell'autorizzazione all'esercizio provvisorio.

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 14 marzo 2003, n. 10.

Attuazione dell'articolo 10, comma 1 della Legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 - Proroga dell'autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2003.

Art. 1 

1. L'autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio della Regione per il 2003, precedentemente stabilita al 28 febbraio 2003 con legge regionale 28 gennaio 2003 n. 7, è definitivamente fissata al 30 aprile 2003, in attuazione del comma 1 dell'articolo 10 della legge regionale n. 7 maggio, n. 4. 

Art. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
