
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE  N. 2 del 1 febbraio 2003

Oggetto
Esercizio provvisorio del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2003 - Autorizzazione

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 27 gennaio 2003, n. 7.

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2003.

Art.1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente, fino a quando non sia approvato con legge, e non oltre il 28 febbraio 2003, il bilancio preventivo della Regione per l'esercizio finanziario 2003, con le modalità e le disposizioni previste dall'articolo 10 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al  Consiglio Regionale.

Art.2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
