
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 17 del 15/09/79

Oggetto
Assistenza farmaceutica - Coltivatori diretti esercenti attività commerciale e artigiani - Unificazione della misura del contributo a carico degli assistiti

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 4 Settembre 1979, n. 26

Assistenza farmaceutica ai coltivatori diretti, agli esercenti attività commerciali ed agli artigiani - Unificazione della misura del contributo a carico degli assistiti

Art. 1

Per l'assistenza farmaceutica prevista dalla presente legge il contributo a carico degli appartenenti alle categorie interessate è fissato nella misura unica del 15% per tutti i medicinali   compresi nel Prontuario Terapeutico approvato con D.M. 1978, fermo l'obbligo dell'ulteriore partecipazione alla spesa da parte degli assistiti per i medicinali previsti dalla legge 5 agosto   1978, n. 484.

La legge regionale 10 aprile 1979, n. 14 è abrogata.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
