
23.Ordinamento sportivo e promozione dello sport

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/79

Oggetto
Impianti e attrezzature sportive - Costruzione ampliamento e miglioramento - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 26/1990 art. 17

Modifiche


Legge Regionale 9 Gennaio 1979, n. 3

Modifiche alle leggi regionali 9 novembre 1977, n. 39 e 5 settembre 1978, n. 20.

Art. 1

All'art. 6 della legge regionale 9 novembre 1977, n. 39, le parole, << di cui al comma 2 dell'art. 4 >> sono sostituite dalle seguenti: << di cui al comma 2 dell'art. 5 >>.

Art. 2

All'art. 1 della legge regionale 5 settembre 1978, n. 20, le parole << di cui al 20 comma dell'art. 2>> sono sostituite dalle seguenti:

<< di cui alla lettera a) dell'art. 2 >>.

Art. 3

Al 1° comma dell'art. 1 della legge regionale 5 settembre 1973, n. 20 è aggiunto il seguente comma:

La documentazione di cui alle lettere a) e b) sarà sottoposta all'esame tecnico da parte dell'Assessorato Regionale ai Lavori Pubblici.

Art. 4

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
