
04.Assistenza sociale, volontariato

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 21 del 16/11/79

Oggetto
Eventi sismici del 1979 in Umbria - Contributo regionale - Erogazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1 

Modifiche


Legge Regionale 10 Novembre 1979, n. 32

Provvidenze a favore delle popolazioni dell'Umbria colpite da terremoto

Art. 1

La Regione Molise, al fine di concorrere ad alleviare i disagi materiali e morali delle popolazioni Umbre colpite dal terremoto del settembre 1979, interviene con l'erogazione di un contributo << una tantum >> di L. 30 milioni in favore della Regione Umbria.

Art. 2

L'onere finanziario derivante dall'applicazione della presente legge farà carico sul nuovo Capitolo 26610 << Contributi e provvidenze a favore delle popolazioni dell'Umbria colpite dal  terremoto del 1979 >>, del Bilancio di previsione 1979, che ha una disponibilità ai competenza e di cassa di L. 30 milioni.

Lo stanziamento del predetto Capitolo è dato dalla diminuzione nella parte di competenza del Cap. 7800 e nella parte della Cassa del Cap. 54700.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127, 2° comma, della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua   pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
