
37.Tutela della salute umana, animale e dell'ambiente, servizio sanitario, alimentazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 14/04/79

Oggetto
Assistenza farmaceutica - Coltivatori diretti esercenti attività commerciale e artigiani - Estensione - Criteri - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 26/1979 art. 1

Modifiche


Legge Regionale 10 Aprile 1979, n. 14

Modifica alla legge regionale 8 ottobre 1973, n. 22: << Estensione dell'assistenza farmaceutica ai coltivatori diretti, agli esercenti attività commerciale e agli artigiani >>

Art. 1

A modifica dell'art. 3 della legge regionale dell'8 ottobre 1973, n. 22 si stabilisce che il contributo del 25% posto a carico dei coltivatori diretti, degli artigiani e commercianti, viene ridotto al 10% per quella fascia di prodotti farmaceutici per i quali la legge del 5 agosto 1978, n. 484 prevede la partecipazione degli assistiti.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
