
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 15/12/79

Oggetto
Regione - Personale - " Una tantum " - Erogazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 7 Dicembre 1979, n. 36

Erogazione di somme al personale regionale in servizio nel 1979

Art. 1

La Regione Molise corrisponde al personale ad essa vincolato da rapporto di lavoro dipendente la somma << una tantum >> di L. 250.000 lorde, in proporzione ai periodi di effettivo servizio   prestato nell'anno 1979.

Art. 2

Gli oneri dipendenti dall'applicazione della presente legge, calcolati in presunte L. 150.000.000 sono posti a carico del cap.4000 dello stato di previsione della spesa dell'esercizio finanziario 1979.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
