
11.Enti locali, comunità montane

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 21 del 16/11/79

Oggetto
Frazione Vallecupa - Distacco dal Comune di Sesto Campano - Aggregazione al Comune di Venafro

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 2 Novembre 1979, n. 29

Distacco della Frazione Vallecupa dal Comune di Sesto Campano e sua aggregazione al Comune di Venafro

Art. 1

La Frazione di Vallecupa del Comune di Sesto Campano è distaccata dall'attuale Comune ed aggregata al Comune di Venafro.

Art. 2

I confini che scaturiscono dalla modifica delle due circoscrizioni comunali di cui all'articolo precedente sono stabiliti come segue:

Fontana Franca - S. Nazario Colle Latrano - Carrino - Serra La Spina, come risulta da planimetria, allegato A) alla presente legge e redatta in conformità delle deliberazioni consiliari di   Venafro e Sesto Campano.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
