
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/79

Oggetto
Isituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise " G. Caporale " - Organizzazione - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 4 Gennaio 1979, n. 2

Modifiche alla legge regionale 4 gennaio 1979 n. 1, concernente: << Regionalizzazione dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del Molise "G. Caporale", ai sensi della legge 23 dicembre 1975, n.745 >>

Art. 1

Sono abrogati il secondo e terzo comma dell'art. 3 della legge regionale 4 gennaio 1979, n. 1, concernente: << Regionalizzazione dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale dell'Abruzzo e del   Molise "G. Caporale", ai sensi della legge 23 dicembre 1975, n.745 >>.

Art. 2

Al testo dell'accordo, allegato alla legge regionale di cui al precedente articolo 1, sono apportate le seguenti modifiche:

a) al secondo comma dell'art.4 è soppresso la dizione<<generale>>;

b) al secondo comma dell'art.8 le parole <<dalla presente legge>>  sono sostituite con le parole << dal presente accordo >>;

c) al secondo comma dell'art. 19 è soppressa la seguente dizione, << con voto limitato ad un nome,>>.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
