
14.Governo del territorio, urbanistica, edilizia

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 14 del 16/07/94

Oggetto
Misure di salvaguardia dei piani paesistici: obbligatorietà dell'applicazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 30 Giugno 1994, n. 8

Interpretazione autentica dell'art. 8 della legge regionale 10 dicembre 1989, n. 24.

ART. 1

1. La data di comunicazione di cui all'art. 8 della L.R. 10 dicembre 1989, n. 24, 3° comma, a partire dalla quale è obbligatoria l'applicazione delle misure di salvaguardia, dei Piani Paesistici, e quella in cui i comuni interessati provvedono a depositare gli atti in pubblica visione, ai sensi   dell'art. 7 stessa legge, così come modificato dalla legge regionale n. 12/92.

2. La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

3. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
