
09.Energia

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 23 del 16/11/1994

Oggetto
Completamento del programma di distribuzione del gas beneficiari priorità di intervento criteri attuali

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale del 3 Novembre 1994, n. 20

Distribuzione gas nei Comuni della Regione Molise.

Art. 1

1. La Regione Molise assume l'obiettivo di completare il programma di distribuzione gas nel   proprio territorio, attraverso l'allacciamento alla rete dei metanodotti dei comuni singoli o   associati che presentino adeguate dimensioni demografiche nonché condizioni localizzative   e tecniche per un'economica gestione del servizio con la finalità di garantire la continuità del   servizio e di pervenire a costi uguali per calorie distribuite con la predisposizione di un   programma di distribuzione gas in seguito denominato Piano.

Art. 2

1. Obiettivi del programma regionale di completamento della distribuzione gas sono lo   sviluppo sociale ed economico della regione, con particolare riferimento allo sviluppo delle aree interne nonché l'incentivazione del risparmio energetico, la tutela e la salvaguardia dell'ambiente, il miglioramento della qualità della vita della popolazione molisana.

Art. 3

1. Il completamento del programma di distribuzione gas viene attuato attraverso il Piano di distribuzione gas proposto dalla Giunta Regionale al Consiglio Regionale, entro due mesi dalla data di pubblicazione della presente legge, per la definitiva adozione.

2. Il Piano di distribuzione gas ha carattere pluriennale e scorrevole, essendo aggiornato   annualmente per tener conto delle opere e degli interventi progressivamente realizzati nonché   delle risorse finanziarie nazionali, regionali e comunitarie disponibili ed attivabili per l'attuazione del Piano stesso.

3. La Giunta Regionale, contestualmente all'adozione del Piano di distribuzione gas regionale e dei suoi aggiornamenti da parte del Consiglio Regionale, delibera annualmente il riparto delle risorse disponibili fra gli interventi, in attuazione delle indicazioni di priorità che emergono dall'applicazione dei criteri esplicitati nello stesso Piano.

Art. 4

1. Il Piano fra l'altro contiene:

a) l'individuazione degli obiettivi generali e specifici del programma di distribuzione dei gas   liquidi e metano;

b) l'indicazione delle tipologie di opere e di interverti da realizzare e la valutazione del   relativo fabbisogno finanziario;

c) l'individuazione delle misure regionali di aiuto e del loro contributo alla copertura del   fabbisogno finanziario stimato, nonché la definizione delle opere ammesse al finanziamento;

d) i criteri per l'individuazione dei beneficiari delle misure di aiuto;

e) i criteri per la formulazione di un quadro di priorità di interventi;

f) le indicazioni relative al quadro delle risorse finanziarie disponibili ed attivabili;

g) l'indicazione dei tempi di attuazione del Piano;h) l'indicazione delle modalità di monitoraggio   dell' attuazione del programma;

i) i criteri per il riequilibrio di gestione tra i Comuni, con priorità per quelli di montagna e   svantaggiati.

Art. 5

1. Fra i criteri che devono informare la formulazione del primo Piano, per quanto riguarda   l'individuazione dei beneficiari e delle priorità di intervento, dovranno essere privilegiati:

a) per la prima fase di attuazione del piano di cui all' art. 1, viene data priorità agli interventi relativi ai bacini Molise 03 e Molise 05 e al completamento del bacino Molise 06 nonché agli   interventi per l'estendimento degli impianti esistenti, di cui al programma generale di   metanizzazione del Mezzogiorno (Molise), di cui alla legge n. 784/80 e delibera CIPE dell'11   febbraio 1988, come da allegato << A >>;

b) l'indicazione di priorità per le proposte di intervento per le quali siano disponibili i relativi   progetti esecutivi o per le quali, comunque, si riscontrino sia le condizioni di priorità di cui al   precedente punto a) sia un adeguato stato di avanzamento della progettazione;

c) l'indicazione di priorità per le proposte di intervento per le quali, pur non essendo stati   presentati progetti esecutivi alla data del 10 settembre 1989 indicata dalla delibera CIPE 11   febbraio 1988, tali progetti esecutivi siano stati successivamente elaborati per diretto   interessamento della Regione;

d) l'indicazione di priorità per gli interventi per i quali siano previsti modelli di attuazione   funzionali e compatibili con l'obiettivo della rapida realizzazione delle opere, della   partecipazione del concessionario al nanziamento del progetto, dell'attivazione di modelli di gestione finanziariamente ed economicamente efficienti, ivi compresi le reti funzionanti inizialmente a gas liquido e progettate per la distribuzione di metano.

Art. 6

1. La Regione, per l'attuazione degli interventi prioritari, può concedere ai Comuni interessati   contributi in conto capitale a fondo perduto fino ad un massimo del 65% del costo   dell'investimento, al fine di assicurare l'equilibrio economico - finanziario dell'investimento stesso e della connessa gestione da parte del soggetto concessionario.

Art. 7

1. Al fabbisogno finanziario collegato all'attuazione della presente legge si fa fronte per 30 miliardi di lire a valere sulle risorse regionali relative alla terza annualità di Programmi   Regionali di Sviluppo ( ex art. 44 D .P .R. 218/78).

2. La Regione si impegna a reperire ulteriori finanziamenti comunitari, nazionali e regionali per la realizzazione delle opere di distribuzione gas e per il completamento, nel tempo, del programma di distribuzione gas.

3. Ai fini dell'erogazione dei contributi pubblici sono considerate finanziabili le reti che, pur   progettate per la distribuzione di metano, funzionino inizialmente a G.P.L. e siano convertibili a metano quando si dovranno realizzare i relativi adduttori.

Art. 8: NORMA TRANSITORIA

1. In attesa della formulazione e adozione del Piano di distribuzione gas regionale e considerata   la necessità di tempestivo impegno delle risorse regionali relative alla terza annualità dei   Programmi Regionali di Sviluppo (ex art. 44  D.P.R. 218/78), la somma di 30 miliardi di lire di cui al precedente art. 7 può essere immediatamente utilizzata secondo i criteri e le modalità di finanziamento previsti dagli artt. 5 e 6 della presente legge.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.

Allegato << A >>

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE  DI METANIZZAZIONE   DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: abitanti

Bacino Molise 01

Comuni già metanizzati

Popolazione da servire: abitanti

Bacino Molise 01

Comuni già metanizzati

Comuni da metanizzare

Baranello

Busso

Campochiaro

Cantalupo del Sannio

Carpinone

Casalciprano

Castelpetroso (IS)

Cercepiccola

Colle d'Anchise

Guardiaregia

Macchiagodena (IS)

Oratino

Roccamandolfi (IS)

S. Elena Sannita (IS)

S. Giuliano del Sannio

S. Maria del Molise (IS)

S. Massimo

S. Polo Matese

Spinete

Vinchiaturo (1° fase)

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: 12.002 abitanti

Bacino Molise 02

Comuni già metanizzati

Fornelli

Colli al Volturno

Montaquila

Sesto Campano

Scapoli

Cerro al Volturno (parte)

Monteroduni

Rocchetta al Volturno

Comuni da metanizzare

Acquaviva d'Isernia

Castelpizzuto

Castel S. Vincenzo

Conca Casale *

Forli del Sannio

Longano

Miranda

Montenero Valcocchiara

Pesche

Pizzone

Rionero Sannitico

S. Agapito

Filignano

Macchia d'Isernia 1° fase

Pettoranello del Molise  progr.

Comune non indispensabile ai fini della costituzione del bacino di utenza (e quindi metanizzabile anche singolarmente).

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: 8.470 abitanti

Bacino Molise 03

Comuni già metanizzati

Agnone

Belmonte del Sannio

Poggio Sannita

Comuni da metanizzare

Bagnoli del Trigno

Capracotta

CaroviUi

Castel del Giudice

Castelverrino *

Chiauci

Civitanova del Sannio

Pescolanciano

Pescopennataro

Pietrabbondante

Roccasicura

S. Angelo del Pesco

S. Pietro Avellana

Salcito *

Sessano del Molise

Vastogirardi

NOTA: Comprende altri 17 comuni abruzzesi dei quali: Castel di Sangro, Pescocostanzo, Rivisondoli e Roccaraso indispensabili alla costituzione del bacino.

* Comune non indispensabile ai fini della costituzione del bacino di utenza (e quindi metanizzabile anche singolarmente).

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: 3.683 abitanti

Bacino Molise 04

Comuni già metanizzati

Jelsi

Toro

Popolazione da servire: abitanti 1° fase

Lavori già iniziati dal marzo 1994 (c.m.g.)

Comuni da metanizzare

Campodipietra

Campolieto

Castellino del Biferno

Castropignano

Duronia

Possalto

Limosano

Lucito

Matrice

Mirabello Sannitico

Molise

Montagano

Petrella Tifernina

Pietracupa

Ripalimosani

S. Angelo Limosano

S. Biase *

S. Giovanni in Galdo

Torella del Sannio

*Comune non indispensabile ai fini della costituzione del bacino di utenza (e quindi   metanizzabile anche  singolarmente).

SITUAZIONE AL 31  MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE  DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: 5.812 abitanti

Bacino Molise 05

Comuni già metanizzati

Montefalcone del Sannio

Roccavivara

S. Pelice del Molise

Trivento

Popolazione da srevire: abitanti

Comuni da metanizzare

Acquaviva Collecroce**

Castelbottaccio

Castelmauro

Civitacampomarano

Guardialfiera*

Lupara

Montemitro

Palata

Tavenna

*Comune non dispensabile ai fini della costituzione del bacino di utenza (e quindi metanizzabile anche singolarmente).

**Con rete cittadina servita g.p.l.

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Popolazione servita: 24.339 abitanti

Bacino Molise 06

Comuni già metanizzati

Bonefro

Casacalenda

Colletorto

Riccia

Rotello

S. Croce di Magliano

S. Elia a Pianisi

S. Giuliano di Puglia

Popolazione da servire: abitanti

Comuni da metanizzare

Gambatesa*

Tufara*

Monacilioni

Macchia Valfortore

Montelongo

Montorio nei Frentani

Morrone del Sannio

Provvidenti

Ripabottoni

* Comuni non indispensabili ai fini della costituzione del bacino di utenza (e quindi metanizzabili anche singolarmente).

SITUAZIONE AL 31 MAGGIO 1994 PROGRAMMA GENERALE DI METANIZZAZIONE DEL MOLISE (Legge n. 784/80 e delibera CIPE 11 febbraio 1988)

Comuni già metanizzati

Frosolone

S. Giacomo degli Schiavoni

Ferrazzano (parte)

Isernia

Venafro

Pozzilli

Campobasso

Termoli

Guglionesi

Larino

Bojano

Mafalda

Gildone

Ururi

Montecilfone

Montenero di Bisaccia

Cercemaggiore

Sepino

Petacciato

Portocannone

S. Martino in Pensilis

Al 31 maggio 1994

A) Totale popolazione servita 56.408 abitanti Isernia, 184.778 abitanti Campobasso

B) Totale popolazione servibile a breve termine 3.581 abitanti Isernia, 11.640 abitanti Campobasso

TOTALE POPOLAZIONE A + B

abitanti 59.939 Provincia di Isernia abitanti 196.418 Provincia di Campobasso

MOLISE 256.357 abitanti serviti

POPOLAZIONE DA SERVIRE: 74.543 abitanti
