
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 15/01/94

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'anno 1994

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 12 Gennaio 1994, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1994 Art. 31 legge regionale di contabilità n. 44 del 3 dicembre 1977.

ART. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisoriamente fino a quando sia approvato   con legge e non oltre il 30 aprile 1994 il Bilancio della Regione per l'anno finanziario 1994, con le   modalità e le dispoizioni previste dall'art. 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre   1977, n. 44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consiglio   Regionale.

ART. 2

La presente legge è dichiarata urgente si sensi dell' art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello   Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino   Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
