
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 26 del 21/12/94

Oggetto
Adesione della regione al Consorzio Universitario Molisano versamento di un contributo annuale

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale del 19 Dicembre 1994, n. 22

Quota di partecipazione annuale al Consorzio Universitario Molisano con sede in Campobasso.

Art. 1

La Regione Molise aderisce - ai sensi di quanto disposto con la legge regionale n. 11 del 28 aprile   1986 - al Consorzio Universitario Molisano con sede in Campobasso e ne approva i fini statutari.

Art. 2

La Regione Molise si impegna a versare in favore del Consorzio di cui al precedente art. 1 un   contributo annuale di importo non inferiore a quello previsto dalle norme statutarie del Consorzio medesimo. La misura del contributo sarà determinata con la stessa legge approvativa del bilancio regionale.

Art. 3

L'onere derivante dalla presente legge farà carico per il 1994 il capitolo 12700 del bilancio   regionale. Per gli esercizi futuri l'importo degli stanziamenti verrà stabilito con le leggi che   approvano i bilanci regionali.

Art. 4

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell' art 127 secondo comma della Costituzione   ed entrà in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale   della Regione.

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale delLa Regione. È fatto obbligo a   chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
