
04.Assistenza sociale, volontariato

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 38 del 21/12/74

Oggetto
Assistenza - Minori vecchi ed inabili indigenti - Ricovero presso istituti - Disciplina - Stato di bisogno - Accertamento - Commissione - Gettone di presenza e indennità sostitutiva - Determinazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 29 Novembre 1974, n. 22

Modifica dell'articolo 4 della legge regionale n. 22 del 20 dicembre 1972: << Ricovero di minori, vecchi ed inabili indigenti >>.

Art. 1

L'ultimo comma dell'articolo 4 della legge viene sostituito come segue:

<< A ciascun componente della Commissione designato dal Consiglio Regionale spetta, per ogni seduta, un gettone di presenza della misura di L. 8.000 (ottomila) lorde.

Ai componenti aventi la residenza in Comune diverso da quello in cui ha sede la Commissione, verrà, altresì, corrisposta un'indennità sostitutiva del trattamento di missione e del rimborso delle spese di viaggio calcolata nella misura di L. 60 (sessanta) a chilometro per l'intero percorso di andata e ritorno >>.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
