
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 14/02/74

Oggetto
Bilancio 1973 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 29 Gennaio 1974, n. 3

Variazioni al Bilancio 1973 per finanziare spese inerenti il diritto allo studio.

Art. 1

Nello stato di previsione del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973 sono introdotte le variazioni in diminuzione di cui all'allegata tabella << A >> annessa alla presente legge, per un importo complessivo di Lire 100.000.000.

Nello stato di previsione della spesa stessa è introdotta una corrispondente variazione in aumento al Cap. 72 la cui dizione, peraltro, viene così modificata: << Contributi alle casse   scolastiche per interventi atti a favorire il diritto allo studio in favore degli alunni delle scuole medie, delle scuole superiori ed artistiche >> di L. 100.000.000.

Dopo le variazioni suddette, l'ammontare complessivo della spesa iscritta nel bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1973 resta fissata in L. 13.083.921.809.

Art. 2

La presente legge regionale sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
