
13.Formazione professionale, istruzione, assistenza scolastica, edilizia scolastica, università

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 28 del 18/09/1974

Oggetto
Lavoratori disoccupati - Addestramento professionale - Assegno - Determinazione - Proroga

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale  2 Settembre 1974, n. 15

Proroga delle norme di cui alla legge regionale 16 febbraio 1972, n. 4, a favore dei lavoratori disoccupati che frequentano i corsi di addestramento professionale in preparazione dell'insediamento FIAT nel Molise nell'anno 1974.

Art. 1

Le disposizioni di cui alla legge regionale 16 febbraio 1972, n.4, concernenti l'integrazione dell'assegno giornaliero di cui all'articolo 4 della legge 2 aprile 1968, n. 424, sono prorogate a   favore dei lavoratori disoccupati frequentanti nel 1974 i corsi di addestramento professionale in preparazione dell'insediamento FIAT nel Molise.

Art. 2

All'onere presunto derivante dall'applicazione della presente legge, previsto in L. 5.000.000 , si provvederà prelevando i fondi dal capitolo 3648 - parte uscite - del bilancio della Regione per l'anno 1974 ed iscrivendoli al capitolo 645, avente per oggetto: << Attività di formazione e addestramento professionale a favore dei lavoratori che frequentano i corsi FIAT >>.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'articolo 38 dello Statuto regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
