
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 03 del 16/02/85

Oggetto
Colture agricole - Provvidenze - Disposizioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1 

Modifiche


Legge Regionale 5 Febbraio 1985, n. 4

Modifica della legge regionale n. 8 dell'8 agosto 1974

Art. 1

All'art. 1 della legge regionale 8 agosto 1974, n. 8 le parole << sono concessi >> vengono sostituite con le parole << possono essere concessi >>; la lettera a) è così modificata:

a) << da L. 60.000 a L. 600.000 per ettaro per arature profonde, non inferiori a centimetri cinquanta, e altre operazioni colturali >>; la lettera b) è così modificata:

b) da L. 20.000 fino a L. 100.000 ad ettaro per le operazioni di diserbo chimico su terreni investiti a colture da rinnovo.

Art. 2

All'art. 2 della legge regionale 8 agosto 1974, n. 8 è aggiunto il seguente comma:

<< L'accertamento e la liquidazione dei contributi può essere attribuito all'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise (ERSAM) >>.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
