
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 25 del 1° settembre 2006

Oggetto
Gruppi consiliari - Legge regionale 4 novembre 1991 n. 20 - Ulteriori modifiche ed integrazioni

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 29 agosto 2006, n. 26.

Ulteriori modifiche ed integrazioni alla legge regionale 4 novembre 1991, n. 20, ad oggetto: "Testo unico delle norme in materia di funzionamento e di assegnazione di personale ai Gruppi consiliari".

Art. 1

1.  All'articolo 8 della legge regionale 4 novembre 1991, n. 4, recante: "Testo unico delle norme in materia di funzionamento e di assegnazione di personale ai Gruppi consiliari", dopo il comma 3 è aggiunto il seguente comma:

 3-bis. Le spese assunte ai sensi del presente articolo possono essere coperte utilizzando quote del finanziamento dell'articolo 3 e viceversa.".

Art. 2

Disposizioni transitorie

1.  Le disposizioni della presente legge si applicano alla gestione dei fondi erogati ai Gruppi consiliari per i quali è ancora in corso l'esame della rendicontazione.

Art. 3

Pubblicazione

1.  La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
