
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 25 del 1° settembre 2006

Oggetto
Fondo della dirigenza - Utilizzazione - Disciplina

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 29 agosto 2006, n. 25.

Norme sull'utilizzazione del Fondo della dirigenza.

Art. 1

1. La Giunta regionale è autorizzata ad erogare la retribuzione di risultato ai dirigenti già in servizio negli anni dal 2000 al 2003 utilizzando interamente le risorse finanziarie già destinate al Fondo della dirigenza.

Art. 2

1. L'erogazione del beneficio di cui al precedente articolo avverrà con gli stessi criteri e parametri utilizzati per l'erogazione di risultato rispettivamente negli anni dal 2000 al 2003.

Art. 3

1. Agli oneri finanziari derivanti dall'applicazione della presente legge, quantificati nella misura di € 1.803.456,00, si provvederà, in sede di assestamento del bilancio 2006 e/o in sede di bilancio 2007, con le risorse finanziarie precedenti, che troveranno iscrizione nella competenza e nella cassa della specifica U.P.B. n. 500 (amministrazione, gestione risorse umane e contenzioso del lavoro).

 La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
