
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 28 del 5 ottobre 2006

Oggetto
Esercizio finanziario 2006 . Bilancio di previsione della Regione Molise 

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 3 ottobre 2006, n. 41.

Assestamento del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2006.

Art. 1

Variazioni al bilancio 2006

1. Ai sensi e per gli effetti dell'art. 33 della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise" al bilancio preventivo per l'esercizio finanziario 2006 sono introdotte le variazioni di competenza e di cassa di cui ai successivi articoli.

Art. 2

Variazioni allo stato di previsione delle entrate

1. Allo stato di previsione delle entrate di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2006 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" annessa alla presente legge (in allegato).

Art. 3

Variazioni allo stato di previsione della spesa

1. Allo stato di previsione della spesa di competenza e di cassa del bilancio di previsione della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2006 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "B" annessa alla presente legge (in allegato).

Art. 4

Aggiornamento dei residui attivi e passivi

1. Ai sensi della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo Ordinamento contabile della Regione Molise" ed in particolare dell'art. 33, comma 2, lettera a) l'ammontare dei residui attivi e l'ammontare dei residui passivi iscritti nel bilancio di previsione regionale per l'esercizio finanziario 2006 è aggiornato alle risultanze scaturenti dal rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2005.

2. Per effetto di quanto disposto al comma 1 del presente articolo al conto dei residui del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio finanziario 2006 sono apportate le variazioni specificate nella tabella "A" per i residui attivi e nella tabella "B" per i residui passivi annesse alla presente legge (in allegato).

Art. 5

Avanzo di amministrazione

1. Ai sensi dell'art. 33 comma 2, lettera c) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", all'avanzo presunto di amministrazione già iscritto nell'attivo del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2006 in 220.091.107, 09 viene iscritta la maggiore somma di € 1.368.815,53 restando determinato in € 221.459.922,62 l'avanzo accertato al 31 dicembre 2005.

Ad. 6

Giacenza di cassa

1. Ai sensi dell'art. 33 comma 2, lettera b) della legge regionale 7 maggio 2002, n. 4 "Nuovo ordinamento contabile della Regione Molise", alla giacenza presunta di cassa già iscritta nell'attivo di bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2006 in € 153.407.000,00 viene iscritta la maggiore somma di €351,50 restando determinato in 153.407.351,50 il fondo di cassa accertato al 31 dicembre 2005.

Art. 7

Entrata in vigore

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
