
34.Trasporti e viabilità, navigazione nelle acque interne

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE - N. 15 del 1° giugno 2006

Oggetto
Trasporti pubblici - Funzioni amministrative - Competenze - Servizi - Procedure - Disciplina - Disposizioni integrative

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 24 maggio 2006, n. 7.

Modifica dell'articolo 78 della legge regionale 20 agosto 1984, n. 19, recante: "Norme in materia di trasporti di competenza regionale - Deleghe".

Art. 1

1. All'articolo 78, comma 1, della legge regionale 20 agosto 1984, n. 19, dopo l'espressione "misura del", la percentuale "75%" è sostituita dalla percentuale "90%" ed è soppressa l'espressione "ovvero del 50%".

2. All'articolo 78, comma 2, della legge regionale 20 agosto 1984, n. 19, dopo la sigla "I. V.A.", la parola "inclusa" è sostituita dalla parola "esclusa".

3. Il comma 3 dell'articolo 78 della legge regionale 20 agosto 1984, n. 19, è soppresso.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
