
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 08 del 01/04/93

Oggetto
Istituzione del settore delegazione di Roma

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 7/1997 art. 47, comma 1, lettera i)

Modifiche


Legge Regionale 22 Marzo 1993, n. 7

Modifiche alla legge regionale 29 aprile 1985, n. 14- Istituzione del Settore Delegazione di Roma.

Art. 1

1. Alla struttura organizzativa della Regione Molise, così come definita nell'allegato << B >> alla legge regionale n.14 del 29 aprile 1985, vengono apportate le seguenti modifiche:

a - la Sezione DELEGAZIONE DI ROMA (2.3.) inclusa nel settore Gabinetto e Affari Generali viene soppressa;

b - il Settore STATISTICHE (7) e gli Uffici allo stesso collegati vengono soppressi;

c - viene istituito il Settore << DELEGAZIONE DI ROMA >>, articolato nei seguenti due Uffici:

-Ufficio di rappresentanza

-Ufficio documentazione

d - viene istituito, nell'ambito del Settore Programmazione, la Sezione STATISTICHE alla quale fa riferimento:

-Ufficio rilevazioni ed elaborazioni statistiche

-Mercato del lavoro.

2. Al punto 4 dell'articolo 9 della legge regionale 21 febbraio 1980, n. 9, viene soppresso il Settore Statistiche.

3. L'Allegato << B >> alla legge regionale n. 14 del 29 aprile 1985 è modificato, per le strutture interessate, come segue:

2. - Settore Gabinetto e Affari Generali

2.1.- Sezione Affari Generali

2.1.1. Ufficio Segreteria Particolare della Presidenza

2.1.2. Ufficio decreti

2.1.3. Ufficio Ragioneria ed Economato

2.2.- Sezione per i rapporti con la CEE

6.- Programmazione Economica

6.1.- Programmi Regionali nei Settori Produttivi e dei Servizi Sociali

6.1.1. Settori Produttivi

6.1.2. Settori Servizi

6.2.- Programmazione Sub - Regionale ed altri Enti

6.2.1. Comunità Montane

6.3. - Finanziamento e valutazione progetti

6.3.1. Progetti Regionali  e Parco Progetti

6.3.2. Progetti intervento straordinario

6.3.3. Progetti FERS e altri Comunitari;  Progetti FIO

6.3.4. Parchi e Riserve Naturali

6.4. - Programmazione  Finanziaria

6.4.1. Bilancio Annuale e Pluriennale

6.4.2. Bilancio consolidato,  Bilanci Provinciali, Comunali e di altri ENTI (U.S.L., C.M., ecc.)

6.5. - Statistiche

6.5.1. Rilevazioni ed elaborazioni statistiche - Mercato del Lavoro

7. - Delegazione di Roma

7.0.1. Ufficio di rappresentanza

7.0.2. Ufficio documentazione.

Art. 2: DICHIARAZIONE D'URGENZA

1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della   Costituzione e dell' articolo 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo   a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufflciale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
