
03.Assistenza abitativa

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 16/03/93

Oggetto
Edilizia residenziale pubblica sovvenzionata

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 12/1998 art. 31

Modifiche


Legge Regionale 8 Marzo 1993, n. 5

Interpretazione autentica dell'art. 9 della legge regionale n. 18 del 13 settembre 1989 - Modifiche ed integrazioni alle leggi regionali n. 28/84 e n. 10/87 - Edilizia residenziale pubblica sovvenzionata.

Art. 1

La norma di cui all'art. 9 della legge regionale 13 settembre 1989 n. 18 va interpretata nel senso   che l'I.A.C.P. competente per territorio, nel richiedere la documentazione necessaria per  l'aggiornamento annuale della situazione reddituale, ai sensi del 2° comma dell'art. 29 della legge regionale n. 28/84, così come modificato dall'art. 6 della legge regionale n. 18 del 1989, deve   inoltrare, in caso di inadempienza dell'assegnatario, ulteriore richiesta da evadere, da parte degli stessi assegnatari, nel termine perentorio di gg. 30 dal ricevimento della stessa.

Art. 2

La presente legge andrà in vigore dal giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
