
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 16 del 16/07/93

Oggetto
Calcolo del periodo di servizio ai fini del punteggio di anzianità

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 7 Luglio 1993, n. 16

Interpretazione autentica dell'articolo 3 della legge regionale 10 maggio 1989, n. 5.

Art. 1

Il periodo massimo di cui al 2° comma dell'articolo 3 della legge regionale 10 marzo 1989, n. 5 deve essere inteso quale ammontare massimo del servizio di cui al comma 1, sul quale applicare le riduzioni di cui ai commi 4 e 5 dello stesso articolo. Pertanto, per calcolare il punteggio di anzianità, in primo luogo vanno moltiplicati punti 1,50 per un massimo di 32 trimestri e sul punteggio risultante, non superiore nel massimo di 48 punti, vanno applicate le riduzioni, di cui ai citati commi 4 e 5, nei limiti del servizio per la cui tipologia sia prevista riduzione.

Art. 2: PUBBLICAZIONE

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2° comma dell'articolo 127 della Costituzione   e dell'articolo 36 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della   sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
