
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 28 del 16/12/93

Oggetto
Conpensi ai componenti del comitato dei garanti

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 10 Dicembre 1993, n. 23

Modificazioni dell'art. 5, comma 8, della legge regionale n. 11 del 22 aprile 1993, in materia di disciplina delle nomine e delle designazioni a pubblici incarichi di competenza regionale e del comitato dei garanti.

Art. 1

1. Il comma 8 dell'articolo 5 della legge regionale 22 prile 1993, n. 11, è sostituito dal Seguente:

<< 8. Ai componenti del Comitato dei garanti spetta, oltre al rimborso delle spese sostenute,  riconosciuto entro i limiti di cui alla vigente legislazione in materia di trattamento di missione per i dipendenti regionali della massima qualifica, un gettone di presenza per ogni seduta, nella misura fissata dalla legge regionale 20 maggio 1992, n. 15, per il Presidente del CO.RE.CO.>>.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
