
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 2 del 21/01/93

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1993

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 20 Gennaio 1993, n. 1

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1993 - Art. 31 legge regionale di contabilità n. 44 del 3 dicembre 1977.

Art. 1

La Giunta Regionale è autorizzata ad esercitare provvisioriamente fino a quando sia approvato con legge e non oltre il 30 Aprile 1993 il Bilancio della Regione per l'anno finanziario 1993, con   le modalità e le disposizioni previste dall'articolo 31 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 e secondo lo stato di previsione del relativo disegno di legge presentato al Consigio Regionale.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
