
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 11 del 15/05/93

Oggetto
Modifica dell'entità dell'apertura di credito concessi ai funzionari delegati

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 7 Maggio 1993, n. 13

Modifiche alla legge regionale n. 44 del 3 dicembre 1977

Art.1

1. Il secondo comma dell'articolo 53 della legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 è abrogato e sostituito dal seguente:

2. L'ammontare delle aperture di credito a favore di ciascun funzionario delegato e per singolo capitolo di spesa, è ragguagliato all'entità del servizio da svolgere e non può superare comunque il limite di L. 200.000.000 (duecentomilioni).

Art. 2

1. La presente legge è dichiarata urgente ed entra in vigore, ai sensi dell'art. 127 della  Costituzione e dell' articolo 38 dello Statuto, il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
