
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/77

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio 1977 della Regione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 21 Gennaio 1977, n. 6

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio per l'anno finanziario 1977

(... omissis ...)

Pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise n. 2 del 1 febbraio 1977.
