
11.Enti locali, comunità montane
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 15 del 16/08/77

Oggetto
Consorzi di bonifica montana - Personale - Inquadramento

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 1 Agosto 1977, n. 22

Modificazioni all'art.4 della legge regionale 25 giugno 1976, n.19

Art. 1

L'articolo 4 della legge regionale 25 giugno 1976, n.19 è così modificato:

<< Il personale di ruolo e quello assunto a tempo indeterminato, in servizio presso i soppressi Enti alla data del 31 dicembre 1974, sarà collocato a domanda, da presentarsi entro il termine   perentorio di trenta giorni dall'entrata in vigore della presente legge, nel ruolo unico regionale ed inquadrato nei livelli funzionali di cui all'art. 3 della legge regionale 31 agosto 1974, n. 11 e 12 e sulla base della seguente tabella di equiparazione:

                             TABELLA A

   - Categorie e classi dei vigenti contratti collettivi nazionali di lavoro per i dipendenti dei Consorzi di Bonifica Montana

                                                           Livelli funzionali

   - Categoria 2ø Classe 1ø, 2ø, 3ø, 4ø, 5ø       Concetto

   - Categoria 3ø Classe 1ø, 2ø, 3ø, 4ø, 5ø       Esecutivo

   - Categoria 4ø A Classe 3ø                     Ausiliario

Il personale di cui al primo comma del presente articolo è costituito da venti dipendenti e ripartito in categorie e classi come risulta dalla seguente Tabella B:

                             TABELLA B

   Categorie e classi dei vigenti contratti collettivi nazionali di lavoro per i dipendenti dei Consorzi di Bonifica Montana

                                                      Numero dipendenti

   - Categoria 2ø Classe 1ø, 2ø, 3ø, 4ø, 5ø           12

   - Categoria 3ø Classe 1ø, 2ø, 3ø, 4ø, 5ø           7

   - Categoria 4ø A Classe 3ø                            1

                                                                ____

                                                                  20

Il collocamento nel ruolo regionale decorre dalla data di entrata   in vigore della presente legge.

 Art. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della   Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
