
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 20 del 31/10/77

Oggetto
Agricoltura - Calamità naturali o avversità atmosferiche eccezionali - Fondo di solidarietà - Rifinanziamento

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 25 Ottobre 1977, n. 37

Rifinanziamento della legge regionale 5 novembre 1976, n. 31 - Fondo di solidarietà regionale in agricoltura.

Art. 1

All'articolo 7 della legge regionale 5 novembre 1976, n. 31 è aggiunto il seguente comma:

All'onere derivante dalla presente legge per l'anno 1977, valutato in L. 250.000.000 si fa fronte con lo stanziamento di L. 100.000.000 già iscritto al Capitolo 2150 del Bilancio 1977 fra le spese correnti e da trasferire fra quelle di investimento, che viene integrato in Lire 150.000.000 previa riduzione di pari importo dello stanziamento di competenza iscritto al Capitolo 2630. Per gli esercizi futuri, con la stessa legge di Bilancio sarà provveduto a quantificare l'onere annuale di spesa.

Per il finanziamento della presente legge è destinata quota parte dei fondi attribuiti alla Regione ai sensi dell'art. 9 della legge 16 maggio 1970, n. 281.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
