
30.Promozione e organizzazione di attività culturali e delle tradizioni locali, associazionismo

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 14 del 01/08/77

Oggetto
Associazioni " Pro-Loco " - Disciplina - Finanziamento - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 18 Luglio 1977, n. 21

Correzione del secondo comma dell'art. 8 della legge regionale 18 luglio 1977, n.20 concernente:<< Disciplina sull'organizzazione, i compiti e il finanziamento delle << Pro-Loco >>.

Articolo unico

Al secondo comma dell'art. 8 della legge regionale 18 luglio 1977, n. 20, concernente: << Disciplina sull'organizzazione, i compiti e il finanziamento delle << Pro-Loco >>, dopo la parola   << al Cap.>> viene sostituito al n. 2640 il numero 2596.

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
