
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 10 del 01/06/77

Oggetto
Regione - Personale - Trattamento economico - Miglioramenti - Erogazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato uno

Modifiche


Legge Regionale 16 Maggio 1977, n. 14

Miglioramenti economici in attesa dell'applicazione dell'accordo contrattuale nazionale dei dipendenti regionali

Art. 1

In attesa dell'applicazione dell'accordo nazionale dei dipendenti regionali, al personale della Regione Molise è attribuita la somma di L.10.000 (diecimila), per ogni mese di servizio, prestato dal 1 gennaio 1976 al 31 gennaio 1977.

A partire dal 1° Febbraio 1977, la somma anzidetta è elevata a L.25.000 (venti cinquemila) mensili.

Al suddetto personale sono attribuite, altresì, le somme di L.10.000(diecimila) per la tredicesima mensilità del 1976 e L. 25.000 (venticinquemila) per la tredicesima del 1977, ridotte proporzionalmente in relazione al servizio prestato.

Gli importi di cui ai comma precedenti, non sono pensionabili e sono soggetti alle sole ritenute erariali.

Art. 2

L'onere derivante dall'applicazione della presente legge, valutato in L.300.000.000, graverà sul bilancio 1977 - Cap. 190 "Stipendi, retribuzioni ed altri assegni fissi al personale".

Art. 3

La presente legge regionale è pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
