
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/77

Oggetto
Agricoltura - Sementi selezionati - Acquisto - Contributi - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. 1, primo comma, lettera m)

Modifiche


Legge Regionale 28 Gennaio 1977, n. 7

Modifica alla legge regionale 19 dicembre 1975, n. 47 - Provvidenze per l'acquisto di sementi selezionate.

Art. 1

Il termine indicato al primo comma dell'art. 3 della legge 11 dicembre 1975, n. 47 è prorogato, per l'annata agraria 1976-77, al 31 gennaio 1977.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente, ai sensi del secondo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale, ed entra in vigore il giorno successivo a  quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.

   Allegato A

   MODELLO Dl DOMANDA

   Alla Regione Molise

   Assessorato dell'Agricoltura e Foreste

   Ispettorato Provinciale dell'Agricoltura

   OGGETTO: Domanda di contributo sulle spese sostenute

   nell'annata

   agraria 19. -19

   per l'acquisto di sementi selezionate di grani duri e di foraggere,

   in applicazione della legge regionale N.

     Il sottoscritto

   nato a

   il

   residente nel Comune di

   Via n nella qualità di (1)

   e conduttore in (2) dell'azienda denominata

         estesa Ha  , ricadente

     nell'agro di      foglio di mappa

   O particelle e di proprietà di

   CHIEDE

   ai termini della legge regionale N         il contributo sulle spese

   sostenute per l'acquisto delle sementi selezionate sotto indicate,

   acquistate ed

   impiegate nell'annata agraria

   Specie o varietà Quantità   Spesa sostenuta

   - grano duro ,

   - foraggere

   TOTALE L •

   ........................................

   (1) Coltivatore diretto, coltivatore lavoratore iscritto negli

   elenchi anagrafici, presidente cooperativa agricola.

   (2) Proprietà, affitto, colonia parziale, ecc.

   Il sottoscritto dichiara sotto la sua personale responsabilità:

   a) che le predette sementi sono state utilizzate nei terreni della

   propria azienda come appresso specificato:

   Colture Comune Contrada  Superficie

   - grano duro   Ha.

   - foraggere

   - b) che la superficie di Ha. della propria azienda è così

   ripartita per qualità di colture:

   - seminativi semplici . . . . . . . . . Ha.

   - seminativi arborati

   - colture legnose

   - pascoli, boschi e tare .

   Superficie totale Ha.

   Si allegano i seguenti documenti:

   1) Duplicato valido delle fatture N. , rispettivamente in data

   2) Cartellini di certificazione del produttore dell'ENSE.

   Data.

   (firma del richiedente)

   PARERE DELL'ISPETTORATO PROVINCIALE

   DELL'AGRICOLTURA

   A SEGUITO DEGLI OPPORTUNI ACCERTAMENTI

   Data,

   IL CAPO DELL'ISPETTORATO


