
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 17 del 16/09/77

Oggetto
Consorzi di bonifica montana - Soppressione - Personale - Inquadramento nel ruolo unico regionale

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 2 Settembre 1977, n. 29

Modifiche all'art. 6 della legge regionale 25 giugno 1976, n.19

Art. 1

L' art. 6 della legge regionale 25 giugno 1976, n. 19 è così modificato:

<< In relazione a quanto previsto negli articoli precedenti, la dotazione organica provvisoria di cui all'art. 2 ed alla tabella <<A>> delle leggi regionali 31 agosto 1974, nn. 11 e 12 è modificata, in aumento di 12 unità per il livello di Concetto, di 7 unità per il livello Esecutivo, di 1 unità per il livello Ausiliario >>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
