
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 10 del 16/05/80

Oggetto
Bilancio 1980 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 12 Maggio 1980, n. 13

Prima variazione al bilancio per l'esercizio finanziario 1980 per interventi interessanti la rubrica n. 12 - Agricoltura

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale 1980 - 1982, sono introdotte le variazioni in aumento indicate nella tabella <<A>> annessa alla presente legge.

Art. 2

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale 1980 - 1982, sono introdotte le variazioni in diminuzioni indicate   nella tabella <<B>> annessa alla presente legge.

Art. 3

La presente legge viene dichiarata urgente ai sensi dell'art.127 della Costituzione e dell'art.38 dello Statuto ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
