
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 25 del 31/12/80

Oggetto
Bilancio 1980 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 23 Dicembre 1980, n. 43

<<Variazioni da introdurre nello stato di previsione della spesa del bilancio per l'esercizio finanziario 1980>>.

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per  l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale  1980-82, sono introdotte le variazioni in aumento indicate nella tabella <<A>> annessa alla presente legge.

Art. 2

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale 1980-82, sono introdotte le variazioni in diminuzione indicate nella tabella <<B>> annessa alla presente legge.

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla  osservare come legge della Regione Molise.
