
15.Industria

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 02 del 01/02/80

Oggetto
Mezzogiorno - Sviluppo dell'Industria - Adesione della Regione allo SVIMEZ

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 26 Gennaio 1980, n. 4

Adesione della Regione Molise all'Associazione per lo Sviluppo dell'Industria nel Mezzogiorno (SVIMEZ)

Art. 1

La Regione Molise aderisce, in qualità di associato sostenitore, all'Associazione per lo Sviluppo dell'Industria nel Mezzogiorno (SVIMEZ) con sede in Roma e ne approva i fini statutari.

Art. 2

La Regione Molise si obbliga a versare in favore dell'Associazione di cui al precedente art. 1 un contributo annuo d'importo non inferiore a quello previsto dalle norme statutarie dell'Associazione medesima.

La misura del contributo annuo sarà determinata con la stessa legge approvativa del bilancio regionale.

Art. 3

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
