
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 01/04/1980

Oggetto
Aziende agricole - Costituzione - Promozione - Contributi - Disciplina - Interpretazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 26 Marzo 1980, n. 9

Interpretazione autentica dell'art. 2, secondo comma, della legge regionale 27 luglio 1978, n. 18

Art. 1

Il concorso della Regione nelle operazioni di credito di cui al  capoverso dell'articolo 2 della legge regionale 27 luglio 1978, n. 18, comprende sia la rata di ammortamento che quella di preammortamento, così come previsto dalla legge 2 giugno 1961, n. 454.

La norma di cui al presente articolo si applica anche per le operazioni di credito già perfezionatesi in attuazione della legge regionale 27 luglio 1978, n. 18.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
