
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 24 del 16/12/80

Oggetto
Bilancio 1980 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 11 Dicembre 1980, n. 40

Variazioni al bilancio di previsione 1980: Istituzione capitolo denominato: <<Provvidenze a favore delle Regioni, degli Enti locali, e dei cittadini colpiti delle Regioni meridionali interessate dal movimento tellurico del novembre 1980>>

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale 1980-82, sono introdotte le variazioni in aumento e in diminuzione   indicate nella tabella <<A>> annessa alla presente legge.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.

La legge regionale n. 40 dell'11 dicembre 1980. è pubblicata nel  Bollettino Ufficiale n. 24 del 16.12.1980.
