
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 11 del 31/05/80

Oggetto
Bilancio 1980 della Regione - Variazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 21 Maggio 1980, n. 19

Terza variazione al bilancio per l'esercizio finanziario 1980

Art. 1

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1980, nonché nel bilancio pluriennale 1980 - 1982, sono introdotte le variazioni indicate nella tabella   <<A>> annessa alla presente legge.

Art. 2

La denominazione del capitolo di spesa n.37520 iscritto al Titolo I, Rubrica n.11, Settore n.2 del bilancio per l'esercizio finanziario 1980 è così modificato: <<Spese per l'istituzione di una struttura socio-sanitaria abilitata dalla Regione per la tutela della maternità (art. 1 della legge 22 maggio 1978, n.194).

Art. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
