
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 16/09/80

Oggetto
Cantine cooperative - Prestiti agrari di esercizio - Proroga

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 2 Settembre 1980, n. 29

Proroga prestiti agrari di esercizio concessi ai sensi dell'art. 4 lettera D) della legge regionale 10 febbraio 1978, n. 5 alle cantine cooperative del Molise per la campagna vinicola 1979

Art. 1

Sono prorogati a tutto il 31 gennaio 1981, nella misura del 30% delle somme concesse, i prestiti erogati dalla Regione ai sensi dell'art. 4 lettera d) della legge regionale n. 5 del 10 febbraio 1978 alle Cantine Cooperative del Molise.

Art. 2

L'onere derivante dal concorso regionale negli interessi per la proroga concessa nella misura sopra indicata farà carico al capitolo 44620 del bilancio regionale 1980.

Art. 3

La presente legge regionale sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
