
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 22 del 15/11/80

Oggetto
Regione - Personale - Consiglio di amministrazione - Nomina - Presidente della Giunta Regionale - Competenza

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 7/1997 art. art. 47, comma 2, lettera g)

Modifiche


Legge Regionale 4 Novembre 1980, n. 34

Amministrazione del Personale <<Organi Collegiali>>

Art. 1

In via transitoria, fino a quando non si provvederà ad attuare la procedura elettorale il Presidente della Giunta Regionale provvede con proprio decreto, su designazione delle Organizzazioni Sindacali maggiormente rappresentative su campo nazionale, alla nomina dei rappresentanti del personale in seno al Consiglio d'Amministrazione previsto dall'art. 38 della legge regionale 8 maggio 1980, n. 12.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi e per gli effetti  dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
