
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 24 del 16/12/80

Oggetto
Nomine di competenza della Regione - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 19/1989 art. 6

Modifiche


Legge Regionale 27 Novembre 1980, n. 36

Modifiche agli artt. 2, 3 e 4 della legge regionale 6 dicembre 1976, n. 33 - Disciplina delle nomine di competenza della Regione

Art. 1

Al primo comma dell'art. 2, legge regionale n. 33/76 l'inciso <<a cura dell'ufficio di Presidenza del Consiglio Regionale>> è sostituito dall'inciso <<a cura del Presidente del Consiglio   Regionale>>.

Art. 2

La seconda parola <<sessanta>> dell'art. 3, legge regionale n. 33/76 è sostituita dalla parola <<quindici>>.

Art. 3

Il termine di trenta giorni previsto dall'art. 4, legge regionale n.33/76 è ridotto a dieci giorni.

Art. 4

L'art. 5  legge regionale n. 33/76 è soppresso.

Art. 5

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione   nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
