
34.Trasporti e viabilità, navigazione nelle acque interne
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 3 del 6 febbraio 2008

Oggetto
Società denominata "Autostrada del Molise S.p.A." - Partecipazione della Regione Molise

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 6 febbraio 2008, n. 2.

Partecipazione della Regione Molise nella Società denominata 'Autostrada del Molise S.p.A.'.

Art. 1

La Regione Molise partecipa al capitale della Società denominata "Autostrada del Molise S.p.A." mediante acquisizione della posizione contrattuale e di tutti gli obblighi e i diritti assunti dalla "Società Finanziaria Regionale per lo Sviluppo del Molise - FINMOLISE S.p.A." a seguito della sottoscrizione dell'atto costitutivo della Società "Autostrada del Molise S.p.A.".

Art. 2

La spesa derivante dalla presente legge pari ad Euro 1.500.000,00 farà carico al cap. 12592/rs 2007 UPB 202 del Bilancio dell'Esercizio Finanziario 2008.

Art. 3

La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise.

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.


