
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 2 del 1 febbraio 2008

Oggetto
Consiglio regionale - Commissioni a carattere temporaneo - Istituzione della "Commissione per l'Autoriforma del Molise" - Modifiche alla l.r. 26 gennaio 2007 n. 2

Abrogazioni
Abrogato art. 3 dalla legge n. 12/2008 art. 13

Modifiche


LEGGE REGIONALE 21 gennaio 2008, n. 1.

Modifiche alla legge regionale 26 gennaio 2007, n. 2, recante: 'Istituzione della Commissione per l'Autoriforma  del Molisé. 

Art. 1 

1. Al comma 3 dell'articolo 1 della legge regionale 26 gennaio 2007, n. 2 (Istituzione della Commissione per l'Autoriforma del Molise) le parole "31 dicembre 2007" sono sostituite dalle parole "31 dicembre 2008". 

Art. 2 

1. La costituzione e la durata dell'Ufficio di Presidenza  della Commissione per l'Autoriforma del Molise restano disciplinate dalle disposizioni dell'articolo 2 della legge regionale 26 gennaio 2007, n. 2. 

Art. 3 

1. Agli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge, quantificati per l'anno 2008 in Euro 20.000,00 (VENTIMILA/00) si provvederà mediante la previsione di appositi stanziamenti con legge di approvazione del bilancio per l'esercizio 2008. 

Art. 4 

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione. 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
