
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N.7  del 1° aprile 2008

Oggetto
Legge regionale 12 settembre 2007 n. 24 - Articolo 12 - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 27 marzo 2008, n. 8.

Modifica dell'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24, avente ad oggetto: "Primo intervento per l'attuazione del programma di razionalizzazione della spesa previsto dalla legge regionale 22 marzo 2007, n. 8".

Art. 1 

1. All'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24, recante: "Primo intervento per l'attuazione del programma di razionalizzazione della spesa previsto dalla legge regionale 22 marzo 2007, n. 8", come modificato dall'articolo 1, comma 1, della legge regionale 31 dicembre 2007, n. 31, le parole "31 marzo 2008" sono sostituite dalle parole "31 luglio 2008". 

Art. 2 

Entrata in vigore 

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
