
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N. 18 del 1° agosto 2008

Oggetto
Programma di razionalizzazione della spesa -Legge regionale 12 settembre 2007 n. 24 - Articolo 12 - Modifica

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 30 luglio 2008, n. 26. 

Modifica dell'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24, avente ad oggetto: "Primo intervento per l'attuazione del programma di razionalizzazione della spesa previsto dalla legge regionale 22 marzo 2007, n. 8".

Art. 1

(Modifiche all'articolo 12 della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24)

1. All'articolo 12, comma 5, della legge regionale 12 settembre 2007, n. 24 (Primo intervento per l'attuazione del programma di razionalizzazione della spesa previsto dalla legge regionale 22 marzo 2007, n. 8), come modificato dall'articolo 1, comma 1, della legge regionale 31 dicembre 2007, n. 31, e dall'articolo 1, comma 1, della legge regionale 27 marzo 2008, n. 8, le parole "31 luglio 2008" sono sostituite dalle parole "31 dicembre 2008". 

Art. 2

(Entrata in vigore)

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione Molise. 

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise. 


