
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE MOLISE N.5  del 1° marzo 2008

Oggetto
Esercizio provvisorio del bilancio regionale 2008 - Autorizzazione - Proroga

Abrogazioni


Modifiche


LEGGE REGIONALE 27 febbraio 2008, n. 6. 

Proroga dell'autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2008. 

Art. 1

1. L'autorizzazione di cui alla legge regionale 31 dicembre 2007, n. 30 "Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 2008" è prorogata fino al 30 aprile 2008. 

Art. 2

1. La proroga di cui all'articolo 1 della presente legge è estesa agli Enti dipendenti della Regione. 

Art. 3

Entrata in vigore

1. La presente legge entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione. 

2. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise. 


