
06.Consiglieri regionali e gruppi consiliari

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 07 del 16/04/86

Oggetto
Consiglieri regionali - Rimborsi - Determinazione

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 16/1997 art. 9

Modifiche


Legge Regionale 7 Aprile 1986, n. 8

Modifiche alla legge regionale 4 gennaio 1982, n. 1.

ART. 1

A decorrere dal 1° gennaio 1986 l'art. 2 della legge regionale 4 febbraio 1982, n. 1, è soppresso e   sostituito dal seguente:

<<La misura del rimborso per presenza e permanenza spettante ai componenti del Consiglio Regionale per la partecipazione alle riunioni del Consiglio, dell'Ufficio di Presidenza, della Giunta, delle Commissioni Permanenti e Speciali, della Conferenza dei Capigruppo e del Collegio dei Revisori dei Conti è pari a quella fissata con legge 27 dicembre 1985, n. 816, per i Consiglieri di provincia con popolazione da 500.001 a un 1.000.000 di abitanti.

Ai componenti del Consiglio Regionale residenti in Comuni distanti oltre 10 chilometri dal capoluogo e che non abbiano in assegnazione un'auto della Regione è dovuta, altresì, un'indennità chilometrica pari ad un quinto del prezzo di un litro di benzina super vigente nel tempo.

ART. 2

Agli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge si provvederà per ogni esercizio con adeguato stanziamento nell'apposito capitolo del relativo bilancio di previsione.

ART. 3

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 1° comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
