
36.Turismo e industria alberghiera

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 01 del 16/01/86

Oggetto
Turismo - Incentivazione - Finanziamento

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 10 Gennaio 1986, n. 2

Finanziamento, per l'anno 1985, delle provvidenze previste dalla legge regionale n. 26/1984 relativa all'incentivazione turistica

Art. 1

Per le finalità previste dalla legge regionale n. 26/1984 relativamente all'incentivazione del   turismo nelle zone litoranee del territorio molisano, per l'anno 1985 è autorizzata la spesa di L. 200.000.000.

Nello stato di previsione della spesa del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1985 sono   introdotte le seguenti variazioni:

Cap. n. 53600 Provvedimenti per l'incentivazione del turismo nelle zone litoranee del territorio molisano.

Oneri per il decongestionamento del traffico pesante stradale. (Legge regionale 5 settembre 1984, n. 26)  iscrivere uno stanziamento di competenza ed una dotazione di cassa di L. 200.000.000.

Cap. n. 55400 Fondo occorrente per fronteggiare oneri derivanti da provvedimenti legislativi in corso.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
