
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 15 del 01/08/84

Oggetto
Bilancio 1984 della Regione - Denominazione capitolo di spesa - Modifica

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 23 Luglio 1984, n. 16

Modifica denominazione capitolo di spesa n. 21200 del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1984

Art. 1

Fermi restanti gli stanziamenti di competenza e di cassa, la denominazione della spesa prevista al capitolo n. 21200 del bilancio regionale per l'esercizio finanziario 1984 è così modificata <<Oneri per la realizzazione delle opere connesse con l'integrazione dell'approvvigionamento idrico di Campitello Matese nel Comune di San Massimo- Art. 21 legge 26 aprile 1983, n. 130 - Fondi investimenti ed occupazione delibera C.I.P.E. 22 dicembre 1983>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.


