
07.Contabilità e contratti, bilanci, manovre finanziarie, armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 09 del 16/05/84

Oggetto
Regione - Contabilità - Disciplina - Integrazione

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale 7 Maggio 1984, n. 13

Integrazione della legge regionale di contabilità 3 dicembre 1977, n. 44

Art. 1

Alla legge di contabilità regionale 3 dicembre 1977, n. 44 è aggiunto all'art. 26 il seguente quarto comma:

<<Gli atti deliberativi adottati dagli enti di cui al precedente primo comma comportanti variazioni o assestamenti ai bilanci preventivi sono approvati con atti amministrativi del Consiglio Regionale su proposta della Giunta Regionale>>.

Art. 2

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
