
03.Assistenza abitativa

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 05 del 16/03/1984

Oggetto
Edilizia popolare agevolata e convenzionata - Piano straordinario - Procedure - Modifiche ed integrazioni

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 13/2010 art. allegato 1

Modifiche


Legge Regionale 2 Marzo 1984, n. 5

Modifiche alla legge regionale 8 settembre 1983, n. 18 - Integrazioni all'art. 4 della legge regionale 12 febbraio 1979, n. 7 - Piano straordinario di edilizia popolare agevolata e convenzionata

Art. 1

Il primo comma dell'articolo 1 della legge regionale 8 settembre 1983, n. 18 è, così integrato: dopo le parole <<che intendano acquistare>> aggiungere <<virgola o che abbiano acquistato   virgola>>...

Art. 2

<<La lettera a) dell'art. 1 della legge regionale 8 settembre 1983, n. 18 è modificata nel modo seguente: dopo le parole <<che intendono acquistare>> aggiungere <<o che abbiano acquistato in epoca non anteriore al 1øgennaio 1983>>...

Art. 3

La modifica apportata con gli articoli precedenti si applica solo  in sede di prima applicazione della presente legge.

Art. 4

I termini indicati nel secondo comma dell'art. 2 della legge regionale n. 18/'83 decorrono dalla data di approvazione della presente legge.

Art. 5

Il primo comma dell'art. 3 della legge regionale 8 settembre  1983, n. 18 è, in conseguenza così integrato: dopo le parole <<che intendono acquistare>> aggiungere <<virgola o che abbiano   acquistato virgola>> . . .

Art. 6

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del primo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.
