
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 01/09/84

Oggetto
Zootecnica - Provvidenze - Destinatari - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. art. 1, primo comma, lettera gg)

Modifiche


Legge Regionale 24 Agosto 1984, n. 22

Modifica alla legge regionale 12 aprile 1983, n. 14 recante modifiche alla legge 4 settembre 1979, n. 27: Provvedimenti per il potenziamento e lo sviluppo della zootecnia

Art. 1

L'art. 2 della legge regionale 12 aprile 1983, n. 14 è così modificato:

Alle Associazioni Provinciali degli Allevatori che operano per il miglioramento nel Settore Zootecnico saranno concessi contributi fino a 90% delle spese riconosciute, preventivamente approvate dalla Giunta Regionale e dalla stessa liquidate con anticipazione semestrale e rendicontate semestralmente a consuntivo, per la tenuta dei libri genealogici e dei controlli funzionali.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del primo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.


