
01.Agricoltura, foreste, zootecnia, bonifica e irrigazione
18.Lavoro, cooperazione, politiche dell'occupazione e previdenza complementare e integrativa

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 19 del 16/09/84

Oggetto
Cooperazione agricola - Interventi - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni
Abrogata intera legge dalla legge n. 5/1985 art. 1
Abrogata intera legge dalla legge n. 31/2000 art. art. 1, primo comma, lettera jj)

Modifiche


Legge Regionale 5 Settembre 1984, n. 25

Modifica dell'art. 5 della legge regionale n. 5 del 10 febbraio 1978

Art. 1

Il secondo comma dell'art. 5 è soppresso e sostituito dal seguente:

<<I benefici di cui al precedente comma, ad eccezione degli interventi sulle strutture di cui al precedente articolo 3, possono essere concessi anche alle Società, nelle quali l'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo per il Molise, insieme ad altri Enti pubblici aventi finalità di sviluppo agricolo ed alle Cooperative agricole e loro Consorzi, detengano singolarmente o congiuntamente la maggioranza del capitale azionario>>.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 2° comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge della Regione Molise.


