
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 18 del 01/09/84

Oggetto
Rgione - Commissioni e comitati - Gettoni di presenza rimborso spese di viaggio ed indennità - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale del 20 Agosto 1984, n. 21

Disposizione integrativa della legge regionale n. 7 del 1ø marzo 1983, modificata dalla successiva legge n. 9 del 20 aprile 1984

Art. 1

All'allegato <<A>> della legge regionale 1ø marzo 1983, n. 7 modificata dalla successiva legge n. 9 del 20 aprile 1984 - che detta disposizioni in ordine a: <<Gettoni di presenza, rimborso spese di viaggio e indennità di trasferta alle Commissioni, Comitati e Consulte regionali operanti nel territorio regionale,>> è aggiunto, dopo il n. 14, il seguente:

15) Commissione per la disciplina dell'attività sementiera. - Legge 20 aprile 1976, n. 195 art. 20.

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del primo comma dell'art. 127 della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto Regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla osservare come legge della Regione Molise.
