
21.Ordinamento e organizzazione regionale e degli enti dipendenti e vigilati, organi della Regione, organizzazione degli uffici e politiche del personale, commissioni, comitati e consulte

Bollettino
Bollettino Ufficiale n. 08 del 30/04/84

Oggetto
Regione - Commissioni e Comitati - Gettoni di presenza rimborso spese di viaggio ed indennità - Disciplina - Modifiche

Abrogazioni


Modifiche


Legge Regionale del 20 Aprile 1984, n. 9

Modifica alla legge regionale 1 marzo 1983, n. 7, recante Gettoni di presenza, rimborso spese di viaggio e indennità di trasferta alle Commissioni, Comitati e Consulte Regionali operanti nel territorio regionale

Art. 1

L'allegato <<A>> della legge regionale 1° ømarzo 1983, n. 7, è integrato, dopo il n. 13), come segue:

14) Comitato Tecnico-Amministrativo  (Articolo 10 della legge regionale 14 luglio 1979, n. 19).

Art. 2

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 127  della Costituzione e dell'art. 38 dello Statuto regionale ed entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione  nel Bollettino Ufficiale della Regione.

È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e  farla osservare come legge della Regione Molise.
